
A DIVINA COMEDIA 
DE 

DANTE ALIGHIERI 


Dedicando-lhe o “Paraíso” escrevia Dante a 
Cangrande delia Scala: “O sentido desta obra não 
é simples; ao contrário ela é “ polisensa ” pois outro 
é o sentido literal, outro aquele das coisas 
significadas 

Declarava Dante com essas palavras que a 
“Divina Comédia” é um poema alegórico. Não 
somente no poema há alegorias particulares, mas 
o poema, na sua inteireza, tem uma significação, 
ou melhor, várias significações alegóricas. 

Muitas foram as interpretações que da “Divina 
Comédia” se fizeram sob esse ponto de vista. 
Alguns comentadores puseram em maior evidência 
o seu sentido moral e teológico; outros consideram 
o poema dantesco como uma obra de inspiração 
política e ligada intimamente às vicissitudes 
pessoais do poeta. 

Não são, porém, as intenções alegóricas que 
consagram a imortalidade da “Comédia” dantesca, 
à qual os pósteros atribuíram a qualificação de 



divina. A “Divina Comédia” é, principalmente , uma 
formidável obra de fantasia e de representação 
poética , talvez um dos pontos limites que a 
inteligência humana pode alcançar. 

Na presente edição , o poema dantesco ê 
apresentado na tradução em tercetos rimados 
como no texto original , de José Pedro Xavier 
Pinheiro. Não há dúvida de que poucas obras 
apresentam as dificuldades que apresenta a 
“Divina Comédia” para a tradução em outros 
idiomas, especialmente para quem às outras 
dificuldades queira ajuntar aquelas decorrentes da 
conservação do metro original e da rima. A 
tradução de Xavier Pinheiro constitui uma obra 
digna de admiração. Fiel, bastante clara, consegue 
reproduzir grande parte da força poética do 
maravilhoso poema italiano. 

Fonte: “orelha” da edição digitalizada 


10 



NOTICIA BIOGRÁFICA 


Dante Alighieri nasceu em Florença , em maio de 
1265, de dona Bella e de Aldighiero Alighieri. De 
família nobre e abastada, dedicou-se desde cedo 
aos estudos, sendo que o célebre Brunetto Latini 
foi um dos seus mestres. Estudou letras e ciências, 
não se descuidando do desenho e da música. Mais 
tarde aplicou-se também à teologia. 

Moço ainda, Dante participou da vida política 
da sua cidade. Em 1289, os exilados florentinos, 
juntando-se aos outros gibelinos de Toscana, 
tentaram invadir a República. O exército florentino 
deu-lhes batalha em Campaldino no dia 11 de 
junho de 1289, conseguindo derrotá-los. Dante 
participou destas operações militares, combatendo 
na cavalaria. Pouco depois, participou também do 
assédio ao castelo de Caprona. 

Sendo necessário, para conseguir cargos da 
República, pertencer a uma corporação, Dante se 
inscreveu na dos médicos e farmacêuticos, que era 
a sexta entre as assim chamadas Artes Maiores. 
Sua atuação na vida pública foi brilhante. 
Conforme diz Boccaccio, em Florença não se 
tomava nenhuma deliberação sem que ele desse a 


ii 



sua opinião. Várias vezes foi embaixador da 
República , várias vezes pertenceu ao Conselho do 
Estado , e, finalmente , em 1300, obteve o cargo de 
(C priore ”, que era a suprema magistratura política 
de Florença. 

Conforme ele mesmo diz, numa de suas cartas, 
as suas desgraças se originaram da sua eleição 
ao priorado. A cidade de Florença era dividida em 
dois partidos: os Brancos e os Pretos, que 
determinavam freqüentes conflitos, disso 
resultando que os priores, entre os quais Dante, 
resolvessem exilar alguns entre os cabeças, 
pertencentes às mais ilustres famílias de Florença. 

Os Pretos, porém, encontraram uma ocasião 
propícia para obter o mando na cidade e oprimir os 
seus inimigos. Aproveitando-se da passagem por 
Florença de Carlos de Valois, irmão do rei da 
França, em viagem para Roma, conseguiram 
convencê-lo e convencer ao Papa Bonifácio VIII, de 
que os Brancos eram inimigos da Casa de França 
e da Cúria Romana. Os notáveis da cidade 
enviaram embaixadores ao Papa, e entre eles, 
Dante, para dissiduadí-lo do intuito de entregar a 
cidade à parte mais facciosa. Bonifácio, porém, 
tergiversando, manteve os embaixadores 
florentinos na expectativa, enquanto Carlos de 
Valois empossava os Pretos no mando de Florença, 
resultando daí um período de violências e 
saqueios. 


12 



Maldizendo a perfídia da Cúria Romana, partiu 
Dante de Roma para voltar para a Toscana. 
Chegando, porém, nas proximidades de Florença, 
soube que os seus inimigos, acusando-o de ser 
gibelino, e, ainda, de ter-se aproveitado do 
dinheiro público, o tinham condenado ao exílio, e a 
pagar uma pesada multa e que as suas 
possessões haviam sido depredadas. Começou, 
então, para Dante, a vida dura do exilado e do 
perseguido que conhece 

... come sa di sale 
Lo pane altrui e come é duro calle 
Lo scendre e 1 salir per Taltrui scale. 

Mudando freqüentemente de cidade, servindo a 
vários senhores, viveu Dante os últimos anos de 
sua vida. Morreu, com a idade de 56 anos, em 
Ravena a 14 de setembro de 1.321. 

A obra poética de Dante se prende, na sua 
máxima parte, ao seu amor puramente espiritual 
por Beatriz de Folco Portinari. Dante conheceu 
Beatriz, quando ele tinha nove anos e Beatriz oito. 
Tornou a vê-la depois de nove anos, e, mais tarde, 
outras poucas vezes, pois Beatriz casou-se, e 
morreu em 1290. Embora, também, Dante se 
casasse em 1291 com Gemma Donati e com ela 
tivesse vários filhos, o amor por Beatriz 
constantemente inspirou a sua poesia. A maior 
parte das canções, dos sonetos e das baladas que 


13 



constituem o “Canzoniere“ são dedicados à sua 
amada; a Vida Nova é uma história dos seus 
amores com Beatriz; a Divina Comédia, o sublime 
poema que talvez a humanidade nunca verá 
superado , prende-se também ao seu amor por 
Beatriz, bem como ao desejo de vingar-se de seus 
inimigos e de expor as suas idéias políticas. 

Além dessas obras, escreveu o Convite, 
compêndio da filosofia do seu tempo, exposta 
eloqüentemente sob a forma de comento a três das 
suas canções; o De monarquia, tratado político; o 
De vulgari eloquentia, tratado filológico, deixado 
incompleto. 


14 



A DIVINA 
COMÉDIA 



Dante Alighieri 


15 



INFERNO 



CANTO I 


Dante, perdido numa selva escura, erra nela toda a noite. Saindo 
ao amanhecer, começa a subir por uma colina, quando lhe 
atravessam a passagem uma pantera, um leão e uma loba, que o 
repelem para a selva. Aparece-lhe então a imagem de Virgílio, 
que o reanima e se oferece a tirá-lo de lá, fazendo-o passar pelo 
Inferno e pelo Purgatório. Beatriz, depois, o guiará ao Paraíso. 
Dante o segue. 


DA nossa vida, em meio da jornada, 
Achei-me numa selva tenebrosa, 

3 Tendo perdido a verdadeira estrada. 

Dizer qual era é cousa tão penosa, 

Desta brava espessura a asperidade, 

6 Que a memória a relembra inda cuidosa. 

Na morte há pouco mais de acerbidade; 

Mas para o bem narrar lá deparado 
9 De outras cousas que vi, direi verdade. 

Contar não posso como tinha entrado; 
Tanto o sono os sentidos me tomara, 

12 Quando hei o bom caminho abandonado. 

Depois que a uma colina me cercara, 


17 



Onde ia o vale escuro terminando, 
is Que pavor tão profundo me causara. 

Ao alto olhei, e já, de luz banhando, 
Vi-lhe estar às espaldas o planeta, 
is Que, certo, em toda parte vai guiando. 

Então o assombro um tanto se aquieta, 
Que do peito no lago perdurava, 

21 Naquela noite atribulada, inquieta. 

E como quem o anélito esgotava 
Sobre as ondas, já salvo, inda medroso 
24 Olha o mar perigoso em que lutava, 

O meu ânimo assim, que treme ansioso, 
Volveu-se a remirar vencido o espaço 
27 Que homem vivo jamais passou ditoso. 

Tendo já repousado o corpo lasso, 

Segui pela deserta falda avante; 

30 Mais baixo sendo o pé firme no passo. 

Eis da subida quase ao mesmo instante 
Assoma ágil e rápida pantera 
33 Tendo a pele por malhas cambiante. 

Não se afastava de ante mim a fera; 

E em modo tal meu caminhar tolhia, 

36 Que atrás por vezes eu tornar quisera. 


18 



No céu a aurora já resplandecia, 

Subia o sol, dos astros rodeado, 

39 Seus sócios, quando o Amor divino um dia 

A tais primores movimento há dado. 

Me infundiam desta arte alma esperança 
42 Da fera o dorso alegre e mosqueado, 

A hora amena e a quadra doce e mansa. 

De um leão de repente surge o aspecto, 

45 Que ao meu peito o pavor de novo lança. 

Que me investisse então cuido inquieto; 

Com fome e raiva atroz fronte levanta; 

48 Tremer parece o ar ao seu conspeto. 

Eis surge loba, que de magra espanta; 

De ambições todas parecia cheia; 

5i Foi causa a muitos de miséria tanta! 

Com tanta intensa torvação me enleia 
Pelo terror, que o cenho seu movia, 

54 Que a mente à altura não subir receia. 

Como quem lucro anela noite e dia, 

Se acaso o tempo de perder lhe chega, 

57 Rebenta em pranto e triste se excrucia, 

A fera assim me fez, que não sossega; 


19 



Pouco a pouco me investe até lançar-me 
60 Lá onde o sol se cala e a luz me nega. 

Quando ao vale eu já ia baquear-me 
Alguém fraco de voz diviso perto, 

63 Que após largo silêncio quer falar-me. 

Tanto que o vejo nesse grão deserto, 

— “Tem compaixão de mim” — bradei transido — 
66 “Quem quer que sejas, sombra ou homem 
certo!” 

“Homem não sou” tornou-me — “mas hei sido, 
Pais lombardos eu tive; sempre amada 
69 Mântua lhes foi; haviam lá nascido. 

“Nasci de Júlio em era retardada, 

Vivi em Roma sob o bom Augusto, 

72 Quando em deuses havia a crença errada. 

“Poeta, decantei feitos do justo 
Filho de Anquíses, que de Tróia veio, 

75 Depois que ílion soberbo foi combusto. 

“Mas por que tornas da tristeza ao meio? 

Por que não vais ao deleitoso monte, 

78 Que o prazer todo encerra no seu seio?” 

“ — Oh! Virgílio, tu és aquela fonte 
Donde em rio caudal brota a eloqüência?” 


20 



8i Falei, curvando vergonhoso a fronte. — 

“Ó dos poetas lustre, honra, eminência! 
Valham-me o longo estudo, o amor profundo 
84 Com que em teu livro procurei ciência! 

“És meu mestre, o modelo sem segundo; 
Unicamente és tu que hás-me ensinado; 

87 O belo estilo que honra-me no mundo. 

“A fera vês que o passo me há vedado; 

Sábio famoso, acude ao perseguido! 

90 Tremo no pulso e veias, transtornado!” 

Respondeu, do meu pranto condoído; 

“Te convém outra rota de ora avante 
93 Para o lugar selvagem ser vencido. 

“A fera, que te faz bradar tremante, 

Aqui passar não deixa impunemente; 

96 Tanto se opõe, que mata o caminhante. 

“Tem tão má natureza, é tão furente, 

Que os apetites seus jamais sacia, 

99 E fome, impando, mais que de antes sente. 

“Com muitos animais se consorcia, 

Há-de a outros se unir té ser chegado 
102 Lebréu, que a leve à hórrida agonia. 


21 



“Por ouro ou por poder nunca tentado 
Saber, virtude, amor terá por norte, 
los Sendo entre Feltro e Feltro potentado. 

“Será da humilde Itália amparo forte, 

Por quem Camila a virgem dera a vida, 
los Turno Eurialo, Niso acharam morte. 

“Por ele, em toda parte, repelida 
Irá lançar-se no infernal assento, 
ui Donde foi pela Inveja conduzida. 

“Agora, por teu prol, eu tenho o intento 
De levar- te comigo; ir-te-ei guiando 
ii4 Pela estância do eterno sofrimento, 

“Onde, estridentes gritos escutando, 

Verás almas antigas em tortura 

ii7 Segunda morte a brados suplicando. 

“Outros ledos verás, que, em prova dura 
Das chamas, inda esperam ter o gozo 
120 De Deus no prêmio da imortal ventura. 

“Se lá subir quiseres, um ditoso 
Espírito, melhor te será guia, 

123 Quando eu deixar- te, ao reino glorioso. 

“Do céu o Imperador, a rebeldia 
Minha à lei castigando, não consente 


22 



126 Que eu da cidade sua haja a alegria. 


“Em toda parte impera onipotente, 

Mas tem no Empíreo sua augusta sede: 

129 Feliz, por ele, o eleito à glória ingente!” 

— “Vate, rogo-te” — eu disse — “me concede, 
Por esse Deus, que nunca hás conhecido, 

132 Porque este e maior mal de mim se arrede. 

“Que, até onde disseste conduzido, 

À porta de São Pedro eu vá contigo 
E veja os maus que houveste referido”. 

136 Move-se o Vate então, após o sigo. 


1. Em meio etc. Aos 35 anos. Dante tinha 35 anos no dia 25 de 
março de 1300, ano no qual o papa Bonifácio VIII proclamou o 
primeiro Jubileu. — 2. Tenebrosa etc., simbólica selva dos vícios 
humanos. — 32. Pantera, símbolo da luxúria e da fraude; 
politicamente, de Florença. — 44. Um leão, símbolo da soberba 
e da violência; politicamente, da França. — 40. Loba, símbolo da 
avareza e da incontinência; politicamente da Cúria Romana. — 
62. Alguém etc., o poeta Virgílio Maro, símbolo da razão 
humana. — 105. Entre Feltro e Feltro, entre Montefeltro e Feltro. 
— 122. Espirito melhor, Beatriz, a mulher que Dante amou. 


23 



CANTO II 


Depois da invocação às Musas, Dante, considerando a sua 
fraqueza, duvida de aventurar-se na viagem. Dizendo-lhe, porém, 
Virgílio, que era Beatriz quem o mandava, e que havia quem se 
interessava pela sua salvação, determina-se segui-lo e entra com 
o seu guia no difícil caminho. 


FORA-se o dia; e o ar, se enevoando, 

Aos animais, que vivem sobre a terra, 

3 As fadigas tolhia; eu só, velando, 

Me aparelhava a sustentar a guerra 
Da jornada, assim como da piedade, 

6 Que vai pintar memória, que não erra. 

Ó Musas! Ó do gênio potestade! 

Valei-me! Aqui, ó mente, que guardaste 
9 Quanto vi, mostra a egrégia qualidade. 

“Poeta”, — assim falei, — “que começaste 
A guiar-me, vê bem se em mim persiste 
12 Calor que, à empresa que me fias, baste. 

“Que o pai do Sílvio fora, referiste, 

Corrutível ainda, até o inferno 

is Sem perder o que em corpo humano existe. 


24 



“Se do mal assim quis o imigo eterno, 

Origem vendo nele do alto efeito, 

is O que e o qual, segundo o que discerno, 

“Pela razão bem pode ser aceito; 

Que para Roma e o império se fundarem 
21 Fora no céu por genitor eleito; 

“À qual e ao qual cabia aparelharem, 

Dizendo-se a verdade, o lugar santo 

24 Aos que do maior Pedro o sólio herdaram. 

“Nessa empresa, em que o hás louvado tanto, 
Cousas ouviu, de que surgiu motivo 
27 Ao seu triunfo e ao pontifício manto. 

“Lá foi o Vaso Eleito ainda vivo: 

Conforto ia buscar, à fé, que à estrada 
30 Da salvação princípio é decisivo. 

“Por que irei? Quem permite esta jornada? 

Enéias, Paulo sou? Essa ventura 

33 Nem eu, nem outrem crê ser-me adatada. 

“Receio, pois seja ato de loucura, 

Se eu me resigno a cometer a empresa. 

36 Supre, és sábio, o que digo em frase escura”. 

Como quem ora quer, ora despreza, 


25 



Sua alma a idéias novas tem disposta, 

39 Mostrando aos seus desígnios estranheza, 

Assim fiz eu na tenebrosa encosta, 

Porque, pensando, abandonava o intento, 

42 Formado à pressa, que ora me desgosta. 

“Do teu dizer se atinjo o entendimento” 

— Do magnânimo a sombra me tornava, — 

45 “Eivado estás de ignóbil sentimento, 

“Que do homem muita vez faz alma ignava, 

Das honrosas ações o desviando, 

48 Qual sombra, que o corcel ao medo trava. 

“Desse temor livrar-te desejando, 

Por que vim te direi e quanto ouvido 
5 i Hei logo ao ver- te mísero lutando. 

“No Limbo era suspenso: eis requerido 
Por Dama fui tão bela, tão donosa, 

54 Que as ordens suas presto lhe hei pedido. 

“Brilhavam mais que a estrela radiosa 

Os seus olhos; suave assim dizia 

57 De anjo com voz, falando-me piedosa: 

— “De Mântua alma cortês, que inda hoje em dia 
No mundo gozas fama tão sonora, 

60 Que, enquanto existir mundo, mais se amplia, 


26 



“Amigo meu, que a sorte desadora, 

Pela deserta falda indo, impedido 
63 De medo, atrás os passos volta agora. 

“Temo que esteja tanto já perdido, 

Que tarde eu tenha vindo a socorrê-lo, 

66 Pelo que lá no céu dele hei sabido. 

“Parte, pois, e com teu discurso belo 
E quanto o salvar possa do perigo 
69 Lhe acode; e me console o teu desvelo. 

“Sou Beatriz, que envia-te ao que digo, 

De lugar venho a que voltar desejo: 

72 Amor conduz-me e faz-me instar contigo. 

“Voltando ao meu Senhor, em todo o ensejo 
Repetirei louvor, que hás merecido”. — 

75 “Tornei-lhe, quando já calar-se a vejo: 

— “Senhora da virtude, a quem tem sido 
Dado só que proceda a espécie humana 
78 Quanto é no mundo sublunar contido, 

“Tanto praz-me a ordem que de ti dimana, 
Que, já cumprida, houvera inda demora: 

8i Em me abrir teu querer não mais te afana. 

“Diz-me, porém, por que razão, Senhora, 


27 



Baixar a este centro hás resolvido 
84 Do céu, a que ardes por voltar agora”. 

— “Se queres tanto ser esclarecido 

Eu te direi” — tornou-me — “frase breve 
87 Por que sem medo às trevas hei descido. 

“Somente as cousas recear se deve 
Que a outrem podem ser causa de dano 
90 Não das mais: a temor a causa é leve. 

“De Deus favor criou-me soberano 

Tal, que a vossa miséria não me empece 

93 Nem deste incêndio assalta o fogo insano. 

“Nobre Dama há no céu, que compadece 
O mal, a que te envio; e tanto implora, 

96 Que lá decreto austero se enternece. 

— “Volvendo-se a Luzia, assim a exora: 

“O teu servo fiel tanto periga, 

99 Que ao teu amparo o recomendo agora”. — 

“Luzia, sempre do que é mau imiga 
Ergue-se e ao lugar foi, em que eu sentada 
102 Ao lado estava de Raquel antiga. 

“De Deus vero louvor!” — diz-me apressada — 
“Por que não socorrer quem te amou tanto, 
los Que só por ti deixou do vulgo a estrada? 


28 



“Não lhe ouves, Beatriz, o amargo pranto? 

Não vês que junto ao rio é combatido, 

los Que ao mar não corre, por mortal espanto?” — 

“Os danos, tão veloz, não tem fugido 
Ninguém, nem procurado o que deseja, 
ui Como eu, em tendo vozes tais ouvido; 

“O trono meu deixei, por que te veja, 

Fiada em teus discursos eloqüentes, 

ii 4 Honra tua e de quem te ouvindo esteja”. — 

“Assim falava e os olhos fulgentes 

Com lágrimas a mim ela volvia, 

ii 7 Para apressar-me a vir assaz potentes. 

“A ti vim, pois, como ela requeria; 

Da fera te livrei, que da colina 

120 Tão perto já, teus passos impedia. 

“Que fazes, pois? Por que, por que domina 
Tanta fraqueza o peito espavorido? 

123 Por que ao valor tua alma não se inclina, 

“Quando és pelas três santas protegido, 

Que na corte do céu por ti se esmeram, 

126 E gozar tanto bem lhe é prometido?” — 

Quais flores, que, fechadas, se abateram 


29 



Da noite ao frio, e, quando o sol aquece, 

129 Erguem-se abertas na hástea, tais como eram, 


Tal meu valor renova e fortalece. 

Tanto ardimento o coração me aviva, 

132 Que exclamei, como quem jamais temesse: 

“Ó Dama em socorrer-me compassiva! 

E tu, que a voz lhe ouvindo, obedeceste, 

135 Cortês ao rogo e com vontade ativa, 

“Por teu dizer no peito me acendeste 

Desejo tal de vir, que sou tornado 

138 Ao propósito, a que antes me trouxeste. 

“Vai, pois nosso querer ’stá combinado. 

Serás meu guia, meu senhor, meu mestre!” 
Disse-lhe assim. Moveu-se ele; ao seu lado 

142 Pelo caminho entrei alto e silvestre. 


13. O pai de Sílvio, Enéias. — 28. O Vaso — São Paulo que nos 
Atos dos Apóstolos é chamado o Vaso de eleição. — 76. Senhora 
da virtude, Beatriz simboliza a teologia. — 94. Nobre Dama, 
Maria, mãe de Jesus, símbolo da misericórdia divina. 97. — 
Luzia, mártir e santa, símbolo da graça iluminante. — Raquel, 
filha de Labão e mulher do patriarca Jacó, simboliza a vida 
contemplativa. 


30 



CANTO III 


Chegam os Poetas à porta do Inferno, na qual estão escritas 
terríveis palavras. Entram e no vestíbulo encontram as almas dos 
ignavos, que não foram fiéis a Deus, nem rebeldes. Seguindo o 
caminho, chegam ao Aqueronte, onde está o barqueiro infernal, 
Caron, que passa as almas dos danados à outra margem, para o 
suplício. Treme a terra, lampeja uma luz e Dante cai sem 
sentidos. 


“POR mim se vai das dores à morada, 

Por mim se vai ao padecer eterno, 

3 Por mim se vai à gente condenada. 

“Moveu Justiça o Autor meu sempiterno, 

Formado fui por divinal possança, 

6 Sabedoria suma e amor supremo. 

No existir, ser nenhum a mim se avança, 

Não sendo eterno, e eu eternal perduro: 

9 Deixai, ó vós que entrais, toda a esperança!” 

Estas palavras, em letreiro escuro, 

Eu vi, por cima de uma porta escrito. 

i 2 “Seu sentido” — disse eu — “Mestre me é duro” 

Tornou Virgílio, no lugar perito: 


31 



— “Aqui deixar convém toda suspeita; 
is Todo ignóbil sentir seja proscrito. 


“Eis a estância, que eu disse, às dores feita, 
Onde hás de ver atormentada gente, 
is Que da razão à perda está sujeita”. 

Pela mão me travando diligente, 

Com ledo gesto e coração me erguia, 

21 E aos mistérios guiou-me incontinênti. 

Por esse ar sem estrelas irrompia 
Soar de pranto, de ais, de altos gemidos: 

24 Também meu pranto, de os ouvir, corria. 

Línguas várias, discursos insofridos, 

Lamentos, vozes roucas, de ira os brados, 

27 Rumor de mãos, de punhos estorcidos, 

Nesses ares, pra sempre enevoados, 
Retumbavam girando e semilhando 
30 Areais por tufão atormentados. 

A mente aquele horror me perturbando, 

Disse a Virgílio: — “Ó Mestre, que ouço agora? 

33 “Quem são esses, que a dor está prostrando?” 


“Deste mísero modo” — tornou — “chora 
Quem viveu sem jamais ter merecido 


32 



36 Nem louvor, nem censura infamadora. 

“De anjos mesquinhos coro é-lhes unido, 

Que rebeldes a Deus não se mostraram, 

39 Nem fiéis, por si sós havendo sido”. 

“Desdouro aos céus, os céus os desterraram; 
Nem o profundo inferno os recebera, 

42 De os ter consigo os maus se gloriaram”. 

— “Que dor tão viva deles se apodera, 

Que aos carpidos motivo dá tão forte?” — 

45 “Serei breve em dizer-to” — me assevera. — 

“Não lhes é dado nunca esperar morte; 

É tão vil seu viver nessa desgraça, 

48 Que invejam de outros toda e qualquer sorte. 

“No mundo o nome seu não deixou traça; 

A Clemência, a Justiça os desdenharam. 

5i Mais deles não falemos: olha e passa”. 

Bandeira então meus olhos divisaram, 

Que, a tremular, tão rápida corria, 

54 Que avessa a toda pausa a imaginaram. 

E após, tão basta multidão seguia, 

Que, destruído houvesse tanta gente 
57 A morte, acreditado eu não teria. 


33 



Alguns já distinguira: eis, de repente, 

Olhando, a sombra conheci daquele 
60 Que a grã renúncia fez ignobilmente. 

Soube logo, o que ao certo me revele, 

Que era a seita das almas aviltadas, 

63 Que os maus odeiam e que Deus repele. 

Nunca tiveram vida as desgraçadas; 

Sempre, nuas estando, as torturavam 
66 De vespas e tavões as ferroadas. 

Os rostos seus as lágrimas regavam, 

Misturadas de sangue: aos pés caindo, 

69 A imundos vermes o repasto davam. 

De um largo rio à margem dirigindo 
A vista, de almas divisei cardume. 

72 — “Mestre, declara, aos rogos me anuindo, 

“Que turba é essa” — eu disse — “e qual costume 
Tanto a passar a torna pressurosa, 

75 Se bem discirno ao duvidoso lume?” — 

Tornou-me: — “Explicação minuciosa 
Darei, quando tivermos atingido 
78 Do Aqueronte a ribeira temerosa”. 

Então, baixos os olhos e corrido 
Fui, de importuno a culpa receando, 


34 



si Té o rio, em silêncio recolhido. 

Eis vejo a nós em barca se acercando, 

De cãs coberto um velho — “Ó condenados, 

84 Ai de vós! — alta grita levantando. 

“O céu nunca vereis, desesperados: 

Por mim à treva eterna, na outra riva, 

87 Sereis ao fogo, ao gelo transportados. 

“E tu que estás aqui, ó alma viva, 

De entre estes que são mortos, já te ausenta!” 

90 Como não lhe obedeço à voz esquiva, 

“Por outra via irás” — ele acrescenta — 

“Ao porto, onde acharás fácil transporte; 

93 Lá pássaras sem barca menos lenta”. — 

“Não te agastes, Caronte! Desta sorte 
Se quer lá onde” — disse-lhe o meu Guia — 

96 “Quem pode ordena. E nada mais te importe”. 

Sereno, ouvido, o gesto se fazia 
Da lívida lagoa ao nauta idoso, 

99 Quem em círculos de fogo olhos volvia. 

As desnudadas almas doloroso 
O gesto descorou; dentes rangeram 
102 Logo em lhe ouvindo o vozear raivoso. 


35 



Blasfemaram de Deus e maldisseram 
A espécie humana, a pátria, o tempo, a origem 
105 Da origem sua, os pais de quem nasceram. 

Todas no pranto acerbo, em que se afligem, 

Se acolhem juntas ao lugar tremendo, 
los Dos maus destinos, que se não corrigem. 

Caronte, os ígneos olhos revolvendo, 

Lhes acenava e a todos recebia: 

ui Remo em punho, as tardias vai batendo. 

Como no outono a rama principia 

As flores a perder té ser despida, 

ii4 Dando à terra o que à terra pertencia, 

Assim de Adam a prole pervertida, 

Da praia um após outro se enviavam, 
ii7 Qual ave dos reclamos atraída. 

Sobre as túrbidas águas navegavam; 

E pojado não tinham no outro lado, 

120 Mais turbas já no oposto se apinhavam. 

“Aqui meu filho” — disse o Mestre amado — 
“concorrem quantos há colhido a morte, 

123 De toda a terra, tendo a Deus irado. 

“O rio prontos buscam desta sorte, 

De Deus tanto a justiça os punge e excita, 


36 



126 Tornando-se o temor anelo forte! 


“Alma inocente aqui jamais transita, 

E, se Caronte contra ti se assanha, 

129 Patente a causa está, que tanto o irrita”. 

Assim falava; a lúrida campanha 
Tremeu e foi tão forte o movimento, 

132 Que do medo o suor ainda me banha. 

Da terra lacrimosa rompeu vento, 

Que um clarão respirou avermelhado; 
Tolhido então de todo o sentimento, 

136 Caí, qual homem que é do sono entrado. 


37. De anjos etc., que não tomaram posição na luta entre os 
fiéis e os rebeldes a Deus. — 59-60. Daquele etc., Celestino V 
que renunciou ao papado, tendo por sucessor Bonifácio VIII, 
inimigo de Dante e do seu partido. — 136. Caí etc. Dante 
perdendo os sentidos, atravessa o Aqueronte, sem saber de que 
modo. 


37 



CANTO IV 


Dante é despertado por um trovão e acha-se na orla do primeiro 
círculo. Entra depois no Limbo, onde estão os que não foram 
batizados, crianças e adultos. Mais adiante, num recinto 
luminoso, vê os sábios da antigüidade, que, embora não cristãos, 
viveram virtuosamente. Os dois poetas descem depois ao 
segundo círculo. 


DESSE profundo sono fui tirado 
Por hórrido estampido, estremecendo 
3 Como quem é por força despertado. 

Ergui-me, e, os olhos quietos já volvendo, 
Perscruto por saber onde me achava, 

6 E a tudo no lugar sinistro atendo. 

A verdade é que então na borda estava 
Do vale desse abismo doloroso, 

9 Donde brado de infindos ais troava. 

Tão escuro, profundo e nebuloso 
Era, que a vista lhe inquirindo o fundo, 

12 Não distinguia no antro temeroso. 

“Eia! Baixemos, pois, da treva ao mundo!” — 
O Poeta então disse-me enfiando — 


38 



is “Eu descerei primeiro, tu segundo”. — 

Tornei-lhe, a palidez sua notando: 

“Como hei-de ir, se és de espanto dominado, 
is Quando conforto estou de ti sperando?” — 

“Dos que lá são o angustioso estado 
Causa a que vês no rosto meu impressa, 

21 Piedade, medo não, como hás cuidado. 

“Vamos: longa a jornada exige pressa”. 

Entrou, e eu logo, o círculo primeiro 

24 Em que o abismo a estreitar-se já começa, 

Escutei: não mais pranto lastimeiro 
Ouvi; suspiros só, que murmuravam, 

27 Vibrando do ar eterno o espaço inteiro. 

Pesares sem martírio os motivavam 
De varões e de infantes, de mulheres 
30 Nas multidões, que ali se apinhoavam. 

“Conhecer” — meu bom Mestre diz — “não queres 
Quais são os que assim vês ora sofrendo? 

33 Antes de avante andar convém saberes 

“Que não pecaram: boas obras tendo 
Acham-se aqui; faltou-lhes o batismo, 

36 Portal da fé, em que és ditoso crendo. 


39 



“Na vida antecedendo o Cristianismo, 

Devido culto a Deus nunca prestaram: 

39 Também sou dos que penam neste abismo. 

“Por tal defeito — os mais nos não mancharam — 
Perdemo-nos: a pena é desespYança, 

42 Desejos, que para sempre se frustaram”. 

Ouvi-lo, em dor o coração me lança, 

Pois muitos conheci de alta valia, 

45 A quem do Limbo a suspenção alcança. 

“Ó Mestre! Ó meu Senhor! diz-me — inquiria, 
Para ter da certeza o firme esteio 
48 À fé, que os erros todos desafia, 

“Por seu merecimento ou pelo alheio 
Daqui alguém ao céu já tem subido?” 

5i Da mente minha ao alvo o Mestre veio, 

E falou-me: “Des’pouco aqui trazido, 

Descer súbito vi forte guerreiro; 

54 De triunfal coroa era cingido. 

“Almas levou — do nosso pai primeiro, 

Abel, Noé, Moisés, que legislara, 

57 Abraam, na fé, na obediência inteiro, 

“Davi, que sobre o povo hebreu reinara, 

Israel com seu pai e a prole basta, 


40 



60 E Raquel, por quem tanto se afanara. 

“Para a glória outros muitos mais afasta 
Do Limbo; e sabe tu que antes não fora 
63 Salvo quem pertencera à humana casta”. 

Andávamos, enquanto isto memora, 

Sem parar, pela selva penetrando, 

66 Selva de almas, que aumenta de hora em hora, 

E da entrada não longe ainda estando, 

Eis um clarão brilhante divisamos 
69 Das trevas o hemisfério alumiando. 

Dali distantes ainda nos achamos 

Não tanto, que eu não discernisse em parte 

72 Que à sede de almas nobres caminhamos. 

“0 tu, que és honra da ciência e da arte, 

Quem são” — disse — “os que, aos outros 
preferidos, 

75 Privilégio tamanho assim disparte?” 

Falou Virgílio: “ — Assim são distinguidos 
Do céu, que atende à fama alta e preclara, 

78 Com que foram na terra engrandecidos”. 

Eis voz escuto sonorosa e clara: 

“Honrai todos o altíssimo poeta! 

8i A sombra sua torna, que ausentara”. 


41 



Quatro sombras notei, quando aquieta 
O rumor, que a nós vinham: nos semblantes 
84 Nem prazer, nem tristeza se interpreta. 

E disse o Mestre, após alguns instantes: 
“Aquele vê, que, qual monarca ufano, 

87 Empunha espada e os três deixa distantes. 

É Homero, o poeta soberano; 

O satírico Horácio é o outro, e ao lado 
90 Ovídio, em lugar último Lucano. 

Como lhes cabe o nome assinalado 
Que soou nessa voz há pouco ouvida, 

93 Me honrando, honrosa ação têm praticado”. 

A bela escola assim vi reunida 
Do Mestre egrégio do sublime canto, 

96 Águia em seu voo além dos mais erguida. 

Discursado entre si tendo algum tanto, 

A mim volveram gracioso o gesto: 

99 Sorriu Virgílio, dessa mostra ao encanto. 

Mais foi-me alto conceito manifesto, 

Quando acolher-me ao grêmio seu quiseram, 
102 Entre eles me cabendo o lugar sexto. 

Té o clarão comigo se moveram, 


42 



Prática havendo, que omitir é belo, 

105 Sublime no lugar, onde a teceram. 

Chegamos junto a um fúlgido castelo 
Sete vezes de muro alto cercado: 
los Cinge-o ribeiro lindo, mas singelo. 

Passei-o a pé enxuto; acompanhado 
Entrei por sete portas, caminhando 
ui De fresca relva até ameno prado. 

Graves, pausados olhos meneando 
Stavam sombras de aspecto majestoso, 
ii 4 Com voz suave rara vez falando. 

A um lado, sobre viso luminoso 

Subimo-nos: de lá se divisava 

ii 7 Dessas almas o bando numeroso. 

No verde esmalte o Mestre me indicava 
Egrégias sombras: inda me extasia 
120 O prazer com que vê-los exultava. 

Eletra vi de heróis na companhia, 
Enéias com Heitor e guarnecido 
123 Grifanhos olhos César nos volvia. 

Pentesiléia vi e o rosto ardido 
De Camila, e sentado o rei Latino 
126 Junto a Lavinia estava enternecido. 


43 



Notei Márcia, Lucrécia e o que Tarquino 
Lançou, Cornélia e Júlia; retirado 
129 De todos demorava Saladino. 

Alçando os olhos, de respeito entrado, 

O Mestre vejo dos que mais se acimam 
132 Em saber, de filósofos cercado. 

Todos com honra e acatamento o estimam. 
Aqui Platão e Sócrates estavam, 

135 Que na grandeza mais se lhe aproximam. 

Demócrito, o atomista, acompanhavam 
Tales, Zeno, Heráclito e Anaxagora. 

138 Empédocle e Diógenes falavam, 

Dióscoris, o que a natura outro ra 
Sábio estudara, Orfeu, Túlio eloqüente, 
i4i Sêneca, o douto, que a moral explora, 

Lívio, Euclides, Hipócrates ingente, 
Ptolomeu, Galeno e o Avicena; 

144 Averróis, nos comentos sapiente. 

Resenha não me é dado fazer plena 
De todos; longo o assunto está-me urgindo, 
147 E a ser omisso muita vez condena. 

A companhia então se dividindo, 


44 



Comigo o Mestre outra vereda trilha, 

Do ar sereno ao ar, que treme, vindo: 

i5i Chegados somos onde luz não brilha. 


95. Mestre egrégio etc., Homero, príncipe da poesia épica. — 
121. Eletra, mãe de Dardano, fundador de Tróia. — 122. Enéias, 
príncipe troiano, filho de Anquise e de Vénus. — Heitor, filho de 
Príamo, rei de Tróia. — 124. Pentesiléia, rainha das Amazonas, 
morta por Aquiles. 125. — Camila, filha de Metabo, rei latino. — 
O rei Latino, rei dos aborígenes, pai de Lavínia, que foi mulher 
de Enéias. — 127. Márcia, mulher de Catão Uticense. — 
Lucrécia, mulher de Colatino que, ao ser violada por Sesto 
Tarquínio, se matou. — 128. — Cornélia, mãe dos Gracos. — 
Júlia, filha de César e mulher de Pompeu. — 129. Saladino, 
sultão do Egito e da Síria, que conquistou Jerusalém. — 131. O 
mestre etc., Aristóteles. — 140. — Orfeu de Trácia, poeta e 
músico. — Túlio, eloqüente, Marco Túlio Cícero. — 143. 
Ptolomeu, o autor do sistema do mundo que se chamou sistema 
ptolemaico. — Galeno e Avicena, famosos médicos, o primeiro de 
Pérgamo, no Ponto, o segundo árabe. 


45 



CANTO V 


No ingresso do segundo circulo está Minos, que julga as almas e 
designa-lhes a pena. No repleno desse círculo estão os 
luxuriosos, que são continuamente arrebatados e atormentados 
por um horrível turbilhão. Aqui Dante encontra Francesca de 
Rimini, que lhe narra a história do seu amor infeliz. 


DESCI desta arte ao círculo segundo, 

Que o espaço menos largo compreendia, 

3 Onde o pungir da dor é mais profundo. 

Lá stava Minos e feroz rangia: 

Examinava as culpas desde a entrada, 

6 Dava a sentença como ilhais cingia. 

Ante ele quando uma alma desditada 
Vem, seus crimes confessa-lhe em chegando, 
9 Com perícia em pecados consumada. 

Lugar no inferno, Minos, lhe adaptando, 

Do abismo o círclo arbitra, a que pertença, 

12 Pelas voltas da cauda graduando. 

Sempre muitas se lhe acham na presença; 
Cada qual tem sua vez de ser julgada, 
is Diz, ouve, cai, se some sem detença. 


46 



Minos, logo me vendo, iroso brada, 

Do grave ofício no ato sobrestando: 

is — “Ó tu, que vens das dores à morada; 

“Olha como entras e em quem stás fiando: 

Não te engane do entrar tanta largueza!” 

21 — “Por que falar” — meu guia diz — “gritando?” 

“Vedar não tentes a fatal empresa: 

Assim se quer lá onde o que se ordena 
24 Se cumpre. Assaz te seja esta certeza!” 

Eis já começo da infernal geena 
A ouvir os lamentos: sou chegado 
27 Onde intenso carpir me aviva a pena. 

Em lugar de luz mudo tenho entrado: 

Rugia, como faz mar combatido 
30 Dos ventos, pelo ímpeto encontrado. 

Da tormenta o furor, nunca abatido, 
Perpetuamente as almas torce, agita, 

33 Molesta, em seus embates recrescido. 

Quando à borda do abismo as precipita, 

Ais, soluços, lamentos vão rompendo. 

36 Blasfema a Deus a multidão maldita. 

Ouvi que estão no padecer horrendo 


47 



Os que aos vícios da carne se entregavam, 

39 Razão aos apetites submetendo. 

Quais estorninhos, que a voar se travam 
Em densos bandos na estação já fria, 

42 Em rodopio as almas volteavam, 

Ao capricho do vento, que as trazia. 

De pausa não, de menos dor a esp’rança 
45 Conforto lhes não dá nessa agonia. 

Como nos ares longa série avança 
De grous, que vão cantado o seu grasnido, 

48 Assim no gemer seu, que não descansa, 

Traz o tufão as sombras desabrido. 

— “Mestre” — disse eu — “quais almas são 
aquelas 

5i Que o vendaval fustiga denegrido?” 

— “A primeira” — tornou Virgílio — “entre elas 
De quem notícias ter desejarias, 

54 Regeu nações, diversas nas loquelas. 

“De luxúria fez tantas demasias 
Que em lei dispôs ser lícito e agradável 
57 Para desculpa às torpes fantasias. 

“Semíramis chamou-se: o trono estável 
Herdou de Nino e foi a sua esposa. 


48 



60 Do Soldão teve a terra memorável. 

“A morte deu-se a outra, de amorosa, 

Às cinzas de Siqueu traidora e infida; 

63 Cleópatra após vem luxuriosa”. 

Helena vi, a causa fementida 
De tanto mal, e Aquiles celebrado 
66 Que teve por amor a extrema lida. 

Páris, Tristão e um bando assinalado 
De sombras me indicou, nomes dizendo, 

69 Que à sepultura amor tinha arrojado. 

A compaixão me estava confrangendo, 
Dessas damas e antigos cavaleiros 
72 Nomes ouvindo e mágoas conhecendo. 

Então disse eu: — “Poeta, aos companheiros 
Dois, que ali vêm, falar muito desejo: 

75 Ao vento ser parecem tão ligeiros!” 

“Hás de ter” — me tornou — “asado ensejo, 
Quando forem mais perto; então lhes pede 
78 Pelo amor que os uniu: virão sem pejo”. — 

Quando acercar-se o vento lhes concede 
A voz alcei: — “Ó! vinde, almas aflitas, 

8 i Falar-nos, se alta lei não vo-lo impede”. — 


49 



Quais pombas, que saudosas de asas fitas, 

Ao doce ninho, em voo despedido, 

84 Vão pelo ar, aos desejos seus adstritas: 

Tais saíram da turba, em que era Dido, 

A nós as duas sombras se inclinando, 

87 Tanto as moveu da voz o tom sentido! 

— “Entre benhno, compassivo e brando, 

Que nos vem visitar por este ar perso, 

90 Tendo nós dado o sangue ao mundo infando, 

“Se amigo o Senhor fosse do universo, 

Da paz aos rogos nossos, gozarias, 

93 Pois te enternece o nosso mal perverso. 

“Enquanto o vento é quedo, o que dirias 
Havemos nós de ouvir atentamente; 

96 Diremos quanto ouvir desejarias. 

“Onde, a paz desejando, o Pado ingente 
Com seus vassalos para o mar descende, 

99 A terra, em que hei nascido, está jacente. 

“Amor, que os corações súbito prende, 

Este inflamou por minha formosura, 

102 Que roubaram-me: o modo inda me ofende. 

“Amor, em paga exige igual ternura, 

Tomou por ele em tal prazer meu peito, 


50 



105 Que, bem o vês, eterno me perdura. 

“Amor nos igualou da morte o efeito: 

A quem no-la causou, Caína, esperas”, 
los Após tais vozes foi silêncio feito. 

Daquelas almas as angústias feras 

Em meditar amargo a fronte inclino 

ui Té que o Mestre exclamou: “Que consideras?” 

Quando pude, falei: “Cruel destino! 

Que doce cogitar! Que meigo encanto, 
ii 4 Precederam do par o fim maligno!” — 

Aos dois voltei-me e disse-lhes, entanto: 

“Teus martírios, Francesca, me angustiam, 
ii 7 Movem-me o triste, compassivo pranto. 

“Quando os doces suspiros só se ouviam, 

Como, em que Amor mostrar- vos há querido 
120 Os desejos, que ainda se escondiam?” — 

— “Não há” — disse — “tormento mais dorido 

Que recordar o tempo venturoso 

123 Na desgraça. Teu Mestre o tem sentido. 

“Mas porque de saber és desejoso, 

Como nasceu a flor do nosso afeto, 

126 Direi chorando o lance lastimoso. 


51 



“Por passatempo eu lia e o meu dileto 
De Lanceloto extremos namorados; 

129 Éramos sós, de coração quieto. 

“Nossos olhos, por vezes encontrados, 
Cessam de ler; ao gesto a cor mudara. 

132 Um ponto só deu causa aos nossos fados. 

“Ao lermos que nos lábios osculara 
O desejado riso, o heróico amante, 

135 Este, que mais de mim se não separa, 

“A boca me beijou todo tremante, 

De Galeotto fez o autor e o escrito. 

138 Em ler não fomos nesse dia avante”. 

Enquanto a história triste um tinha dito, 
Tanto carpia o outro, que eu, absorto 
Em piedade, senti letal conflito, 

142 E tombei, como tomba corpo morto. 


4. Minos, rei de Creta e que na mitologia pagã era juiz do 
Inferno. — 58. Semíramis, rainha de Babilônia, viúva do rei 
Nino. — 61. Dido, rainha de Cartago, que amou a Enéias. — 63. 
Cleópatra, rainha do Egito. — 64. Helena, mulher de Menelau, 
rei de Esparta que causou a guerra de Tróia. — 67. Páris e 
Tristão, cavaleiros dos romances medievais. — 73. 

Companheiros dois, Francesca de Rimini e Paulo Malatesta, que 
foram mortos por Gianciotto Malatesta, marido de Francesca e 


52 



irmão de Paulo, por eles terem ficado apaixonados um pelo 
outro. 


53 



CANTO VI 


No terceiro círculo estão os gulosos, cuja pena consiste em 
ficarem prostrados debaixo de uma forte chuva de granizo, água 
e neve, e ser dilacerados pelas unhas e dentes de Cérbero. Entre 
os condenados Dante encontra Ciacco, florentino, que fala com 
Dante acerca das discórdias da pátria comum. 


DO soçobro tornando a aflita mente, 

Que da cópia infelice contristado 
3 Havia tanto o padecer pungente, 

Achei-me novamente circundado 
De outros míseros, de outras amarguras, 

6 Que via em toda parte, ao longe e ao lado. 

Sou no terceiro círculo, onde escuras, 

Eternas chuvas, gélidas caíam, 

9 Pesadas, sempre as mesmas, sempre impuras. 

Saraiva grossa, neve, água desciam 
Desse ar pelas alturas tenebrosas: 

12 No chão caindo infeto odor faziam. 

Latia com três fauces temerosas, 

Cérbero, o cão multíface e furente, 
is Contra as turbas submersas, criminosas. 


54 



Sangüíneos olhos tem, o ventre ingente, 
Barba esquálida, as mãos de unhas armadas; 
is Rasga, esfola, atassalha a triste gente. 

Uivam à chuva, quais lebréus, coitados! 
Mudam de lado sem cessar, buscando 
21 Defensa e alívio, as almas condenadas. 

Cérbero, o grão réptil, nos divisando 
Os dentes mostra, as bocas escancara, 

24 De sanha os membros todos convulsando. 

Meu Guia, as mãos abrindo, se prepara: 
Enche-as de terra, e às guelas devorantes 
27 Lança da fera essa iguaria amara. 

Qual mastim, que em latidos retumbantes 
Brada de fome, e, apenas a sacia 
30 Devorando, aquieta as iras de antes: 

Tal, aplacando a fúria, parecia 
O demônio que as almas atordoa: 

33 Surdez de ouvi-lo o mal lhes pouparia. 

O solo, onde pisamos, se povoa 

Das sombras, que essas chuvas derrubavam: 

36 Forma e aparência tinham de pessoa. 

Sobre a terra estendidas, a alastravam; 


55 



Mas uma surge, súbito sentada, 

39 Aos passos que adiante nos levavam. 

“Tu” — disse — “que és guiado pela estrada 
Do inferno, vê se acaso me conheces: 

42 Nasceste antes de eu ser nesta morada”. 

Tornei-lhe: “A grande angústia em que padeces, 
Tua feição lembrar-me não consente: 

45 Inota face aos olhos me ofereces. 

“Quem és que em tal lugar tão duramente 
Pelos pecados teus stás dando a pena? 

48 Se há maior, nenhuma é tão displicente”. — 

— “Em tua pátria” — responde — “que tão plena 
Já é de inveja, que transborda o saco, 

5 i Existência gozei leda e serena. 

“Vós, Florentinos, me chamastes Ciacco: 

Por ter da gula a intemperança amado, 

54 À chuva peno enregelado e fraco. 

“Mas sou nesta miséria acompanhado; 

Pois quantos aqui estão de igual castigo 
57 Punidos foram por igual pecado”. — 

— “Com dor sincera” — lhe falei — “te digo 
Que esse tormento o peito me enternece. 

60 Saberás se os partidos a perigo 


56 



“Florença levarão, que já padece? 

Algum justo ali vive? A que motivo 
63 A cizânia se deve, que ali cresce?” — 

— “Virão a sangue após ódio excessivo; 

E o partido selvagem triunfante 
66 O outro lançará feroz e esquivo. 

“Três sóis passados, chegará o instante 
De ser pelos vencidos suplantado, 

69 Que esforça alguém, que aos dois faz bom 
semblante. 

“Por algum tempo o vencedor ousado 

A cerviz calcará do outro partido 

72 Que se aflige oprimido e envergonhado. 

“Justos há dois: ninguém lhes presta ouvido. 
Três brandões — Avareza, Orgulho, Inveja, 

75 Incêndio têm nos peitos acendido”. — 

Assim a flébil narração boqueja. 

Eu lhe respondo: “A informação completa; 

78 Favor farás a quem te ouvir almeja. 

“Farinata e Tegghiaio, de alma reta, 

Jacopo Rusticucci, Mosca, Arrigo, 

8i E os mais que da virtude o amor inquieta, 


57 



“Onde estão? Diz e franco sê comigo! 

Saber qual seja anelo a sorte sua: 

84 Stão no céu, ou no inferno têm castigo?” — 

“Entre os que sofrem punição mais crua 
Estão, por seus maus feitos, lá no fundo: 

87 Se lá desces, verão a face tua. 

“Quando tomares ao saudoso mundo, 

De mim aviva aos meus o pensamento... 

90 Não mais: volto ao silêncio meu profundo” — 

Os olhos que não tinham movimento, 

Torcendo fita em mim; já curva a frente 
93 E cai entre os mais cegos num momento. 

E disse, o Vate: “Em sono permanente 
Hão de aguardar a angélica chamada, 

96 Quando os julgar severo o Onipotente. 

“Cad’um, a triste sepultura achada, 
Ressurgindo na carne e na figura, 

99 Voz ouvirá pra sempre reboada”. — 

A passo lento assim pela mistura 
Das sombras e da chuva caminhando, 

102 Falávamos da vida, que é futura. 

— “Mestre” — lhe disse então — “irá medrando 
Depois da grã sentença esse tormento? 


58 



105 Igual pungir terá? Será mais brando?” 


— “Do teu saber recorre ao documento: 

Verás que ao ente quando mais se eleva 
los Do bem, da dor mais cresce o sentimento. 

“Bem que esta raça condenada à treva 
Jamais da perfeição se eleve à altura 
ui Ressurgindo, há de ter pena mais seva”. — 

Perlustramos do círculo a cintura, 

De cousas praticando que não digo, 

Té descer um degrau na estância escura. 

lis Ali’stá Pluto, o nosso grande imigo. 


14. Cérbero, monstro, meio cão, meio dragão, com três cabeças, 
que, segundo a mitologia antiga, estava à guarda do inferno. — 
52. Ciacco, parasita florentino. — 65. O partido selvagem, os 
Brancos. — 80. Farinata etc., nomes de florentinos ilustres. 


59 



CANTO VII 


Pluto, que está de guarda à entrada do quarto círculo, tenta 
amedrontar a Dante com palavras irosas. Mas Virgílio o faz calar- 
se, e conduz o discípulo a ver a pena dos pródigos e dos 
avarentos, que são condenados a rolar com os peitos grandes 
pesos e trocarem-se injúrias. Os Poetas discorrem sobre a 
Fortuna, e, depois, descem ao quinto círculo e vão margeando o 
Estiges, onde estão mergulhados os irascíveis e os acidiosos. 


PAPE Satan, pape Satan, aleppe: 

Pluto com rouca voz, ao ver-nos brada. 

3 Para que eu do conforto não discrepe, 

Virgílio, em tudo sábio: — “Da aterrada 
Mente” — me diz — “se desvaneça o susto! 

6 Poder Pluto não tem, que tolha a entrada”. 

E, se volvendo ao vulto, de ira adusto, 

Lhe grita: — “Cal’-te, ó lobo abominoso! 

9 Em ti consome esse furor injusto! 

“Se ao abismo descemos tenebroso, 

A lei se cumpre do alto, onde, em castigo, 

12 Suplantara Miguel bando orgulhoso”. — 

Como o mastro, abatendo, traz consigo 


60 



Velas, que o vento de feição tendia, 
is Baqueou-se por terra o monstro imigo. 

E, pois que o quarto círculo se abria, 

Mais penetramos pela estância horrenda, 
is A que todo seu mal o mundo envia. 

Ah! justiça de Deus! Que lei tremenda, 

Dores, penas, quais vi, tanto amontoa? 

21 Por que da culpa nos obceca a venda? 

Como em Caribde a vaga que ressoa 
Embate noutra, e quebram-se espumantes: 

24 Assim turba com turba se abalroa. 

Almas em cópia, nunca vista de antes, 

Fardos de um lado e de outro, em grita ingente, 
27 Rolavam com seus peitos ofegantes. 

Batiam-se encontrando rijamente, 

E gritavam depois, atrás voltando: 

30 “Por que tens?” “Por que empurras 
loucamente?” 

Assim no tetro círclo volteando 
Iam de toda parte ao ponto oposto, 

33 Por injúria o estribilho apregoando. 

Nos semicírclo novamente rosto 
Faziam, té o embate reiterarem. 


61 



36 Eu, me sentindo à compaixão disposto, 

— “Quem são? Que razão há para aqui estarem?” 
Ao Mestre disse — “À esquerda os colocados 

39 Clérigos são para tonsura usarem?” 

— “Da mente sendo vesgos, transviados” 

— Tornou — “andaram na primeira vida, 

42 Sempre os bens aplicando desregrados. 

“Quem seus clamores ouve não duvida: 

Levantam grita aos termos dois chegados, 

45 Onde oposta os separa a culpa havida: 

“Os que então de cabelos despojados 
Clérigos, papas, cardeais hão sido, 

48 Pela nímia avareza subjugados”. — 

— “Entre eles” — respondi — “Mestre querido, 
Muitos serão, por certo, que eu conheça, 

5i Imundos desse mal aborrecido”. — 

— “Te enganas, quando assim — diz — “te 
pareça: 

Da sua ignóbil vida a oscuridade 
54 Vestígio não deixou, que ora apareça: 

“Eles se hão de embater na eternidade: 
Ressurgindo, uns terão as mãos fechadas, 

57 Os outros de cabelos pouquidade. 


62 



“Por dar mal, por mal ter, viram cerradas 
Do céu as portas; penam nesta lida, 

60 Com mágoas, que não podem ser contadas. 

“Vês quanto é de vaidade iludida 
A ambição, em que os homens a porfiam, 

63 Da Fortuna anelando os bens na vida. 

“Todo o ouro, que as entranhas conteriam 

Da terra, não pudera dar repouso 

66 A um dos que em fadiga se cruciam”. — 

— “Quem é Mestre” — falei — “o portentoso 
Ser, que chamas Fortuna, que à vontade 
69 Bens distribui ao mundo cobiçoso?” — 

Responde o Vate: — “Ó cega humanidade, 
Quanta ignorância a mente vos ofende. 

72 Do meu pensar direi toda a verdade. 

“Quem pelo seu saber tudo transcende, 

Os céus criando, guias elegeu-lhes; 

75 E toda parte a toda parte esplende, 

“Pela luz que igualmente concedeu-lhes. 

Assim fez aos mundanos esplendores, 

78 Geral ministra e diretora deu-lhes, 

“Que em tempo os bens mudasse enganadores 


63 



De nação a nação, de raça a raça 
8i Contra esforços de humanos sabedores. 

“A pujança de um povo é grande ou escassa 
Segundo o seu querer, que, se escondendo 
84 Qual serpe em erva triunfante passa. 

“Contra ela o saber vosso não valendo, 

No seu reino ela tem poder e mando, 

87 Como os outros o seu, estão regendo. 

“Mudanças incessante efetuando, 

Se apressa por fatal necessidade, 

90 E assim tantas no mundo vai formando. 

“Tal é Fortuna, a quem por má vontade 
Insulta o que louvá-la deveria, 

93 Censurando-a com dura iniqüidade. 

“Mas, feliz, não escuta a vozeria, 

E entre iguais criaturas primitivas, 

96 Volvendo a esfera, em paz goza alegria. 

“Desçamos ora a dores mais esquivas; 
Estrelas baixam, que ao partir surgiram; 

99 Demoras são defesas, são nocivas”. — 

Os nossos passos através seguiram 
Do círculo até fonte, que, fervendo, 

102 As águas brota, que torrente abriram, 


64 



A cor mais negra do que persa tendo. 

Ao longo do seu curso nós baixamos, 

105 Por caminho diverso nos movendo. 

Lagoa, dita Stígia, deparamos, 

Junto à encosta maligna produzida 
los Pelo triste ribeiro, que notamos. 

Eu, que tinha a atenção toda embebida, 

Vi sombras, nesse pântano, lodosas, 
ui Desnudas, de face enfurecida. 

Não só co’as mãos batiam-se raivosas; 

Peitos, cabeças, pés armas lhes sendo, 
ii4 Com dentes laceravam-se espantosas. 

— “As almas, filho meu, que ora estás vendo 
São dos que” — disse o mestre — “venceu ira. 
ii7 Como certo também fica sabendo 

“Que sob as águas multidão suspira, 

E em borbulhões as águas entumece 

120 Por toda essa extensão, que vista gira”. — 

— “Nos doces ares, a que o sol aquece” 

— No ceno imersas dizem — “tristes fomos: 

123 Dentro em nós fumo túrbido recresce. 

“Ora no lodo inda mais triste somos”. — 


65 



Com voz cortada assim gargarejavam, 

126 De palavras somente havendo assomos. 


“Os passos, em grande arco, nos levavam. 
Do paul sobre a borda seca; o bando, 
Tendo à vista, que assim lodo tragavam, 

130 E junto de uma torre alfim chegando. 


1. Pape Satan etc., verso obscuro. Muitos comentadores o 
entendem: “Como Satã, como Satã, príncipe do Inferno”... um 
mortal ousa penetrar aqui?” — 30. Por que etc. “por que seguras 
tanto?” é a interrogação dos pródigos; “por que jogas fora?” é a 
interrogação dos avaros. — 78. Geral ministra, a Fortuna. 


66 



CANTO VIII 


Flégias corre com a sua barca para os dois Poetas serem 
conduzidos, passando à lagoa, à cidade de Dite. No trajeto 
encontram a Filipe Argenti, florentino, que discute com Dante. 
Chegando às portas de Dite, os demônios não o querem deixar 
entrar. Virgílio, porém, diz a Dante que não lhe falte a coragem, 
pois vencerão a prova e que não há de estar longe quem os 
socorra. 


ACRESCENTAR eu devo, prosseguindo, 

Que da torre inda estávamos distantes, 

3 Quando os olhos ao cimo dirigindo, 

Dois fanais brilhar vemos vacilantes, 

A que outro de tão longe respondia, 

6 Que mal se avistam seus clarões tremantes. 

E eu de todo o saber ao mar dizia: 

— “Os lumes dois por que? Por que o terceiro? 
9 Para acendê-los quem razão teria?” — 

— “Pela onda impura” — me tornou — “ligeiro 
Quem se aguarda já vês, se não te empece 

12 A vista do paul o nevoeiro”. — 

Qual seta, que pelo ar veloz corresse 


67 



Da corda arremessada, discernimos 
is Tênue batel, que vir pra nós parece. 

A regê-lo um arrais distinguimos: 

— “Alfim chegaste, espírito execrando!” 
is Em retumbante grita nós lhe ouvimos, 

— “Flégias, Flégias, estás em vão bradando!” — 
Disse-lhe o Mestre — “nos terás somente 

21 Enquanto formos o paul passando.” — 

Como quem reconhece, e pesar sente, 

Um grande engano, que se lhe há tecido, 

24 Flégias assim na sua ira ardente. 

Tendo Virgílio à barca descendido, 

Eu segui-o: somente aos meus pesados 
27 Passos mostrou ter carga recebido. 

Em sendo o Mestre e eu no lenho entrados, 

O lago foi cortando a antiga proa 

30 Com sulcos mais que de antes profundados, 

Enquanto assim corremos, eis me soa 
De lutulenta sombra voz que exclama: 

33 — “Quem és que em vida vens para a lagoa?” 

— “Sim, venho, mas não fico nesta lama. 

E tu quem és que imundo te hás tornado?” — 

36 — “Bem vês: um sou que lágrimas derrama.” 


68 



E eu então: — “Fica em lodo mergulhado. 

Em dor, em pranto, espírito maldito! 

39 Sei quem és, se bem stás desfigurado”. — 

Tendeu à barca as mãos aquele aflito, 

Mas por Virgílio, que o repele presto 

42 — “Com teus iguais vai, cão, te unir!” — foi 

dito. 

Abraçando-me então com ledo gesto 
Me oscula e diz: — “Abençoado seja, 

45 Quem tão altivo te gerou e honesto! 

“Essa alma, que de orgulho inda esbraveja, 
Avessa ao bem, de raiva possuída, 

48 Deixou em si memória, que negreja. 

Quantos reis, grandes na terrena vida, 

Virão, quais cerdos, se atascar no lodo, 

5i Fama de si deixando poluída!” — 

— “Mestre, grato me fora sobremodo 
Vê-lo no ceno mergulhar profundo, 

54 Antes de eu ter daqui saído em todo”. — 

— “Antes que a margem — respondeu jocundo — 
Avistes, gozarás dessa alegria, 

57 Verás penar o espírito iracundo”. — 


69 



E logo ao pecador, como à porfia, 

Tanta aflição causou a imunda gente, 

60 Que ainda louvo a Deus, que o permitia. 

Gritavam todos: — “A Filipe Argenti!” — 

E a florentina sombra, se volvendo 
63 Contra si, se mordia insanamente: 

Lá o deixei, não mais nele entendendo. 
Súbito, ouvindo um lamentar amaro, 

66 Os olhos fitos para além e atendo. 

E o bom Mestre me disse: — “Ó filho caro, 
Stá perto Dite, de Satã cidade, 

69 Que há povo infindo para o bem avaro”. — 

— “Lá do vale no fundo em quantidade 
Mesquitas” — respondi — “rubras discerno 
72 De flama, creio, pela intensidade”. — 

E o Mestre a mim: — “As faz o fogo eterno 
Vermelhas, que lá dentro está lavrando 
75 Como tens visto neste baixo inferno”. — 

Já nos profundos fossos penetrando 
De que o triste alcáçar é circundado, 

78 Me estavam ferro os muros semelhando. 

Mas, após grande giro, hemos tocado 
Na parte, onde o barqueiro com voz forte 


70 



8i — “Saí” — gritou — “à entrada haveis chegado!” 

À porta vi daqueles grã coorte 

Que o céu choveu; bramiam de despeito: 

84 “Este quem é que, antecipando a morte, 

“Tem dos mortos no reino sido aceito?” — 

Meu sábio Mestre então lhes fez aceno 
87 Para, em secreto, expor-lhe seu conceito. 

Contendo um pouco às sanhas o veneno 
Disseram: — “Vem tu só; vá-se o imprudente, 

90 Que neste reino entrou, de audácia pleno; 

“Só deixe a empresa em que embarcou demente; 
Tente-o, se sabe; ficarás no entanto; 

93 Pois és seu guia à região nocente”. — 

Imagina, ó leitor, qual fosse o espanto 
Meu escutando a horrífica ameaça: 

96 Não deixar a mansão temi do pranto. 

“Ó Mestre meu, que tanta vez a graça 
Fizeste de alentar-me o peito aflito 
99 No perigo iminente e atroz desgraça, 

“Não me deixes” — disse eu — “neste conflito! 

E, se avante passar é defendido, 

102 Ambos voltemos do lugar maldito!” — 


71 



Quem tão longe me havia conduzido 
— “Não temas” — diz — “não pode ser vedado 
105 O passo, que por Deus foi permitido. 

“Aqui me espera e o ânimo prostrado 

Fortalece e alimenta de esperança: 

los Não hás de ser no inferno abandonado”. — 

O doce pai se afasta e à porta avança. 

Ficando assim na dúvida e incerteza, 
ui No pró, no contra a mente se abalança. 

Não pude o que propôs ouvir; na empresa 
Curta há sido a detença: de repente 
ii4 Esquivam-se os precitos com presteza. 

De roldão cerra a porta a imiga gente 
Do Mestre à face, que, ficando fora, 
ii7 A mim se restitui mui lentamente. 

De olhos baixos, faltava-lhe a de outro ra 
Afouteza, e dizia suspirando: 

120 “Quem me tolhe da dor a estância agora?” — 

E logo a minha alteração notando 

“Não te aflijas; que os óbices te digo 

123 Hei de vencer que a entrada estão vedando. 

“Não é nova esta audácia do inimigo; 

Em mais patente porta há já mostrado, 


72 



126 Que sem ferrolho está: viste-a comigo, 


“E a lúgubre inscrição lhe hás contemplado. 
Deixou atrás e desce a penedia, 

Pelos círclos passando não guiado, 

130 Abrir quem pode esta cidade ímpia”. — 


19. Flégias, personagem da antiga mitologia, que incendiou o 
templo de Apoio, por ter este violado a sua filha. — 61. Filipe 
Argenti, dos Adímari de Florença, inimigo político de Dante. 


73 



CANTO IX 


Dante pergunta a Virgílio se havia já percorrido outra vez o 
Inferno. Virgílio responde que já percorreu todo o Inferno e narra 
como e quando. Na torre de Dite se apresentam, no entanto, as 
três Fúrias e depois Medusa, que ameaçam a Dante. Virgílio, 
porém, o defende. Chega um anjo do Céu que abre aos Poetas as 
portas da cidade rebelde. 


DO medo a cor, que o gesto me alterara, 

Ao ver tornar Virgílio em retirada, 

3 Serenou turvação, que o seu mudara. 

Como escutando, espreita; que a cerrada 
Névoa os ares em torno enegrecia, 

6 E a vista, incerta, achava-se atalhada. 

— “Mas é mister vencer nesta porfia...” — 
Lhe ouvi — “se não ... socorro é prometido... 
9 Oh! quanto a vinda sua é já tardia!” — 

Bem vi que das palavras o sentido, 

Que a declarar apenas começava, 

12 Fora por outros logo confundido. 

Porém maior receio me assaltava, 

Na reticência auspício triste vendo, 


74 



is Que na expressão talvez não se encerrava. 

— “A esta hórrida estância, descendendo 

Do limbo, pode vir quem só padece, 

is A esperança”, — inquiri — “toda perdendo?” 

O Mestre respondeu: — “Raro aparece 
Ensejo, que um de nós a andar obriga 
21 Pelo caminho, que aos abismos desce. 

“Ali, porém, já fui, quando inimiga 
Esconjurou-me Ericto, que os esp’ritos 
24 Constrangia a fazer c’os corpos liga. 

“Des’pouco eu me finara: por seus ritos 

Ao círculo de Judas fui trazido 

27 Para a sombra tirar de um dos precitos. 

“É o lugar mais fundo e denegrido, 

Mais remoto do céu, que os orbes gira. 

30 Sei o caminho: esforça-te, ó querido! 

“Este paul, que o bruto cheiro expira, 

A cidade circunda do tormento, 

33 Onde entrar não podemos já sem ira”. 

Deslembro o que mais disse: o pensamento 
Da torre altiva ao cimo chamejante, 

36 Que os olhos me prendia, estava atento. 


75 



Lá o aspecto se erguia horripilante 
De fúrias três; de sangue eram tingidas, 

39 Feminis no meneio e no semblante. 

De hidras verdes mostravam-se cingidas, 

Cerastes, serpes cada uma tinha 

42 Por coma, em torno à fronte entretecidas. 

Virgílio, que conhece da rainha 
Do eterno pranto essas ancilas cruas, 

45 — “Nas Érinis atenta” diz-me asinha. 

“Megera à esquerda está das outras duas, 

Chora à direita Aleto e fica ao meio 
48 Tisífone”. — E pôs termo às vozes suas. 

Co’as unhas cada qual rasgava o seio, 

Com seus punhos batiam-se, em tal brado, 

5i Que ao Vate me acerquei, de pavor cheio. 

Olhando-me dizia: — “Transformado 
Em pedra seja por Medusa; o assalto 
54 Do ímpio Teseu não foi assaz vingado. 

— “Volta a face; de luz o rosto falto 
Conserva; que, se a Górgona encarar-te, 

57 Tu não mais tornarás da terra ao alto”. — 

Disse o Mestre, e volveu-me à oposta parte; 

E as mãos juntando às minhas que não bastam, 


76 



60 Os olhos amparar-me quis dessa arte. 

Ó vós cujas idéias não se afastam 

Das leis da sã razão, vede os preceitos 

63 Que destes versos sobre o véu se engastam. 

Eis sobre as águas túrbidas desfeitos 
Troam sons de fracasso temeroso; 

66 Tremendo, as margens sentem-lhe os efeitos. 

O tufão assim freme impetuoso, 

Que, de ardores contrários se excitando, 

69 Sem pausa fere a selva, e furioso, 

Quebrando ramas, flores arrancando, 

Entre nuvens de pó soberbo assalta 
72 Feras, pastores e lanoso bando. 

Os olhos descobriu-me e disse: “Exalta 
A vista agora até a espuma antiga, 

75 Onde mais acre a cerração ressalta”. 

Quais rãs, divisando a cobra imiga, 

Todas da água no seio desaparecem, 

78 E cada qual no lodo entra e se abriga, 

Tais milhares de espíritos parecem, 

Em derrota fugindo ante a figura 

8 i Que passa; nágua os pés não se umedecem. 


77 



Movendo a esquerda mão, a névoa escura, 

Que lhe era em torno ao vulto, dissipava: 

84 Só este afã lhe altera a face pura. 

Ser ele conheci que o céu mandava; 

A Virgílio voltei-me, e mudo e quieto 
87 Ao aceno, que fez, eu me acurvava. 

Quantos lumes reflete o iroso aspecto! 

À porta chega: ao toque de uma vara 
90 Abre-se a entrada do alcáçar infecto. 

— “0 turba vil, que o céu de si lançara!” — 

Ao limiar falou da atroz cidade, 

93 — “Donde vos vem da audácia a insânia rara? 

“Por que recalcitrais à alta vontade, 

Que sempre cumpre o seu excelso intento, 

96 E à dor já vos cresceu a intensidade? 

“Cuidais pôr ao destino impedimento? 

Cérbero, o vosso, na memória tende: 

99 Trilhados inda estão-lhe o colo e o mento”. 

Então pelo caminho imundo estende, 

Sem nos falar, os passos semelhante 

102 A quem outros cuidados a alma prende, 

Daqueles, que há presentes, bem distante. 

Nós à cidade afoutos caminhamos: 


78 



105 Deu-nos esforço o seu falar pujante. 

Já, removido todo o pejo, entramos. 

Eu, que sentia de saber desejo 

los Quanto o forte contém que franqueamos. 

Como fui dentro, a tudo pronto, vejo 
Campanha em toda parte ilimitada, 
ui Mas não espaço às punições sobejo. 

Como em Arle, onde o Rône faz parada 

Ou junto a Pola, de Quernaro perto, 

ii 4 De que à Itália a fronteira está banhada, 

Stá de sepulcros desigual e incerto 
O solo: outros assim a estância feia, 
ii 7 Mas de modo mais agro, tem coberto. 

Entre eles chama horrífica serpeia 
E os abrasa inda mais que frágua ardente 
120 Que arte para amolgar o ferro ateia. 

Alçada a tampa, é cada qual patente. 

Dali surgia um lamentar profundo, 

123 De miséreo gemido permanente. 

— “0 Mestre meu, quais foram lá no mundo” — 
Eu disse — “aqueles, que no duro encerro 
126 Denunciam tormento sem segundo?” — 


79 



“Aqui stão os hereges por seu erro, 

Com seus sequazes dos diversos cultos: 

129 São mais do que tu crês em cada enterro. 

“Iguais com seus iguais estão sepultos, 

Uns túmulos mais que outros são candentes”. 
À destra então voltou: com tristes vultos 

133 Passamos entre o muro e os padecentes. 


22-27. AU, porém etc.: a alma de Virgílio já desceu no mais 
profundo do Inferno acompanhada pela bruxa Eríton. — 43. A 
rainha, Prosérpina. — 53-54. O assalto etc., Teseu desceu no 
Inferno para raptar Prosérpina. — 45. Erínis, ou as três Fúrias, 
filha de Érebo e da Noite. — 56. Górgona, o rosto de Medusa que 
petrificava quem o olhasse. — 98. Cérbero, guardião do Inferno, 
que foi vencido por Hércules, quando este desceu no Inferno. — 
112-15. Em Aries etc., alusão aos túmulos romanos, numerosos 
na Provença perto de Aries e em Pola, na ístria. 


80 



CANTO X 


Caminhando os Poetas entre as arcadas, onde estão penando as 
almas dos heresiarcas, Dante manifesta a Virgílio o desejo de ver 
a gente nelas sepultada e de falar a alguém. Nisto ouve uma voz 
chamá-lo. É Farinata degli Uberti. Enquanto o Poeta conversa 
com ele é interrompido por Cavalcante Cavalcanti, que lhe indaga 
por seu filho Guido. Continua Dante o começado discurso com 
Farinata, que lhe prediz obscuramente o exílio. 


ENTRA Virgílio por vereda estreita, 

Que entre o muro e os martírios vai seguindo: 
3 Após os seus meu passo se endireita. 

— “Virtude suma! Ó tu, que, dirigindo 
Me estás, ao teu sabor na estância triste, 

6 Me instrui, ao meu desejo deferindo. 

“A gente ver se pode que ora existe 
Naquelas sepulturas descobertas, 

9 A que nem guarda, nem defesa assiste?” — 

— “Serão” — me respondeu — “todas cobertas 
No dia, em que, de Josafá tornando, 

12 Os corpos tragam, de que estão desertas. 

“Epicuro aqui j az com todo o bando 


81 



Dos discípulos seus, que professaram 
is Que alma fenece, a vida em se acabando. 

“O que as tuas palavras declararam 

Satisfeito há de ser, como o que vejo 

is Dos votos que em teu peito se ocultaram”. — 

— “Não te expus, meu bom Mestre, quanto 
almejo, 

Porque de breve ser tenho o cuidado, 

21 E a mais longo dizer não deste ensejo”. — 

— “Ó Toscano, que, vivo hás penetrado 
Do fogo na cidade e és tão modesto, 

24 Detém-te um pouco, se te for de agrado. 

“Por teu falar me está bem manifesto 
Que nessa nobre pátria tens nascido, 

27 A que fora eu talvez assaz molesto”. — 

Ouço este som, de súbito saído 

De um dos jazigos: tanto eu me torvara, 

30 Que ao Mestre me achegava espavorido. 


— “Que temes tu?” — Virgílio diz — “Repara: 
É Farinata em seu sepulcro alçado, 

33 Do busto em toda a altura, se depara”. — 

Na sombra os olhos tinha eu já fitado: 

Altiva levantava a fronte e o peito, 


82 



36 Como em desprezo do infernal estado. 

Por entre as tumbas me levou direito 
Ao vulto o Mestre com seu braço presto, 

39 Dizendo-me: — “Sê claro em teu conceito!” — 

Junto ao sepulcro apenas fui, com gesto 

Severo um pouco olhou-me e desdenhoso 

42 — “Teus maiores?” — falou — “Faz manifesto”. 

Eu, já de obedecer-lhe desejoso, 

Quanto sabia expus-lhe francamente. 

45 O sobrolho arqueava um tanto iroso, 

E tornou: — “Guerra crua fez tua gente 
A mim, aos meus avós, ao partido; 

48 Mas duas vezes bani-os justamente”. — 

— “Mas todos os que expulsos tinham sido 
Se hão, de uma e de outra vez repatriado: 

5i Não têm essa arte os vossos aprendido”. — 

Surgindo então de Farinata ao lado 
Somente o rosto um vulto nos mostrava, 

54 Sobre os joelhos, cheio, levantado. 

Com ansiosos olhos me cercava 
A ver se alguém viera ali comigo. 

57 Mas, perdida a esperança, que o animava, 


83 



Pranteando inquiriu: — “Se ao reino imigo 
Por prêmio baixas do teu alto engenho, 

60 Onde é meu filho? Pois não vem contigo? 

— “Por moto próprio aqui” — volvi — “não venho; 
Perto me aguarda quem meus passos guia, 

63 Vosso Guido talvez teve-o em desdenho”. 

A pena sua e as vozes, que lhe ouvia, 

Denunciado haviam-me o seu nome: 

66 Pude assim responder quanto cumpria. 

Súbito ergueu-se o espírito e gritou-me: 

“Teve disseste: não mais vive agora? 

69 O corpo seu a terra já consome?” 

Como eu tivesse em responder demora 
À pergunta, de costas recaía, 

72 E novamente não mostrou-se fora. 

Mas esse outro magnânimo, que havia 
De antes falado não mudou de aspeito; 

75 No colo e busto imóvel persistia. 

— “Se aquela arte não dera ao meu proveito” — 
Prosseguiu — “me produz esta certeza 

78 Maior tormento no adurente leito. 

“Porém vezes cinqüenta a face acesa 
Não mostrará do inferno a soberana 


84 



8i Sem que tu saibas quanto essa arte pesa. 

“Assim possas voltar à vida humana! 

Contra os meus, diz, por que tanta maldade 
84 Em cada lei, que desse povo emana” — 

Eu respondi: — “O estrago, a mortandade, 

Que do Árbia as águas de rubor tingira 
87 A cúria nossa move à austeridade”. — 

Inclinando a cabeça então, suspira 
E diz: — “não fui lá só naquele dia, 

90 Nem sem motivo aos outros eu seguira. 

“Porém achei-me só, quando exigia 
De Florença a ruína o geral brado: 

93 A peito descoberto eu defendia-a”. — 

— “Seja o descanso à vossa prole dado: 

Mas, vos suplico, de penoso enleio 

96 Fique o juízo meu descativado. 

“Se bem percebo, do futuro ao seio 
Subindo e ao tempo o curso antecipando, 

99 Do presente ignorais todo o rodeio”. — 

— “Os que têm vista má nos semelhando” — 
Tornou-me — “as cousas mais distantes vemos, 
102 De Deus última luz em nós raiando. 


85 



“Quando estão perto ou no presente as temos 
Se apaga a lucidez, e a mente aprende 
105 Por outrem só o que de vós sabemos. 

“Ciência nossa do porvir depende; 

Em sendo a porta do porvir cerrada, 

los Essa luz morre em nós, não mais se acende”. 

Então minha alma, de remorso entrada, 

“Dize” — replico — à sombra, a quem falava, 
ui Que o filho inda entre os vivos tem morada. 

Se presto lhe não disse o que exorava, 

Da dúvida, que, há pouco, heis-me explicado 
ii4 Pela influência dominado eu stava”. — 

Se bem fosse do Mestre apelidado, 

Rogando a sombra a me dizer prossigo 
ii7 As almas, de quem stava acompanhando. 

Respondeu: — “Muitos mil jazem comigo 
Aqui dentro, o Segundo Frederico, 

120 Com ele o cardeal, de outros não digo”. — 

Dos olhos se apartou. A cismar fico, 

Voltando ao sábio Mestre, na ameaça 
123 Desse, que ouvira, vaticínio único. 

Ele caminha, e, enquanto avante passa, 

Me diz: “Por que és torvado?” — Eu tudo conto 


86 



126 Expondo o que me inquieta e me embaraça. 


— “Do que ouviste a memória cada ponto 
Conserva!” — o sábio ordena; e, logo, alçando 
129 O dedo, segue: — “Agora escuta pronto. 

“Ante o doce raiar daquela estando, 

Que tudo aos belos olhos tem presente, 

132 Se irão da vida os transes revelando”. — 

Moveu-se logo à esquerda diligente; 

Deixando o muro, ao centro caminhava 
Por senda, que descia ao vale horrente, 

136 Que hediondos vapores exalava. 


32. Farinata degli Uberti, nobre florentino, chefe dos gibelinos, 
que combateu os guelfos em Montaperti (1260); e depois, com a 
sua autoridade, impediu que a cidade fosse destruída. — 48. 
Mas duas vezes etc., os ascendentes de Dante, guelfos, duas 
vezes foram banidos de Florença. — Um vulto, Cavalcante 
Cavalcanti, pai de Guido, poeta e amigo de Dante. — 111. Que o 
filho, Guido Cavalcanti ainda está vivo. — 119. O segundo 
Frederico, Frederico II da Suábia, tido como herege. — 120. O 
cardeal, Otávio degli Ubaldini, também tido como herege. 


87 



CANTO XI 


Os Poetas chegam à beira do sétimo círculo. Sufocados pelo mau 
cheiro que se levanta daquele báratro, param atrás do sepulcro 
do papa Anastácio. Virgílio explica a Dante a configuração dos 
círculos infernais. O primeiro, que é o sétimo, é o círculo dos 
violentos. Como a violência pode dar-se contra o próximo, contra 
si próprio e contra Deus, o círculo é dividido em três 
compartimentos, cada um dos quais contém uma espécie de 
violentos. O segundo círculo, que é o oitavo, é o dos fraudulentos 
e se compõe de dez círculos concêntricos. O terceiro, que é o nono, 
se divide em quatro compartimentos concêntricos. Fala-lhe 
também acerca dos incontinentes e dos usurários. Movem-se 
depois para o lugar de onde se desce para o precipício. 


À BORDA de alta riba assim chegamos, 

Que em círclo rotas penhas conformavam: 

3 De lá mais crus tormentos divisamos. 

Do fundo abismo exalações brotavam, 

Tão acres, que a fugir nos obrigaram 
6 Para trás das muralhas elevadas 

De um sepulcro, em que os olhos decifraram: 
“Sou do papa Anastácio a sepultura, 

9 Que de Fotino os erros transviaram”. 

“Lentamente desçamos desta altura: 


88 



Assim, o olfato ao mau odor afeito, 

12 Não hemos de sentir-lhe a ação impura”. 

A Virgílio tornei: “Proceda ajeito, 

Ó Mestre, por que o tempo consumido 
is Na demora, não corra sem proveito”. — 

— “Já stava o meio, ó filho, apercebido. 

Nestas penhas três círclos há menores, 

is Por degraus, como os outros, que hás descido. 

“Plenos stão de malditos pecadores. 

Por que, em vendo, os conheças logo, atende: 

2i Direi seus crimes e da pena as dores. 

“Todo mal, que no céu cólera acende, 

Injustiça há por fim, que o dano alheio, 

24 Usando fraude ou violência, tende. 

“Próprio do homem por ser da fraude o meio 
Mais descontenta a Deus; mores tormentos 
27 Em lugar sofre de aflições mais cheio. 

“Dos círclos o primeiro é dos violentos; 

Mas, força a três pessoas se fazendo, 

30 Foi construído em três repartimentos. 

“A Deus, a si, ao próximo ofendendo, 

Nas pessoas, nos bens a força fere, 

33 Como hás de convencer- te, me entendendo. 


89 



“Morte ou dor força ao próximo confere. 

Com ruína, com fogo os bens lhe invade. 

36 Quando pela extorsão não se apodere. 

“Homicidas, os que usam feridade, 

Ladrões, desvastadores, torturados 

39 Stão no primeiro, em turmas, sem piedade. 

“Homens há contra si cruéis, irados 
Ou contra os próprios bens: pois no segundo 
42 Recinto jazem sempre amargurados, 

“Quem se privara do terreno mundo, 

Os que seus cabedais malbarataram, 

45 Quem chora onde pudera estar jucundo. 

“Contra Deus violências homens preparam, 
Se o negam, se o blasfemam, desdenhando 
48 Natura e os dons, que nela se deparam. 

“No recinto menor sinal nefando 
Caors marca igualmente com Sodoma, 

5i E os que pecaram contra Deus falando. 

“A fraude em que o remorso tanto assoma, 

Ou trai a confiança ou premedita 
54 Danos a quem desprevenido toma. 

“A fraude desta espécie se exercita 


90 



Contra os laços de amor, que faz natura: 

57 Portanto no segundo círclo habita 

“Adulação com simonia impura, 

Hipócritas, falsários, feiticeiros, 

60 Rufiães e outros dessa laia escura. 

“Transtorna a outra afetos verdadeiros, 

Que inspira a natureza e os que origina 
63 A mútua fé nos ânimos inteiros. 

“E, pois, no círclo extremo, que domina 
Da terra o centro e onde Dite pesa, 

66 Eterna pena aos tredos se destina”. — 

“Tem, Mestre” — eu disse — “o cunho da clareza 
O que expões, distinguindo exatamente 
69 A geena do inferno e a gente presa. 

“Diz-me: os que jazem na lagoa ingente, 

Os que flagela o vento ou chuva imiga, 

72 Os que se encontram em frêmito insolente, 

“Por que Deus lá em Dite os não castiga, 

Se a ira a Deus seus feitos acenderam? 

75 Se não, por que a aflição tanto os fustiga?” — 

“Deliras? Da tua mente se varreram 
Princípios sãos” — tornou — “a que és afeito? 

78 A que rumo as idéias se volveram? 


91 



“Olvidas, porventura, esse preceito, 

De que houveste na Ética a ciência, 

8i Das três disposições, que em mau conceito 

“Estão do céu, — malícia, incontinência 
E furor bestial? — como a segunda 
84 Importa a Deus menor irreverência? 

“Se atentas em verdade tão profunda, 

Se lembras quais são esses que padecem 
87 Acima da mansão, que o fogo inunda, 

“Verás então ser justo não sofressem 
Daqueles maus a par, menos pesada 
90 Punição culpas suas merecessem”. — 

“Sol, que me aclara a vista perturbada, 

Às lições tuas dou tamanho apreço, 

93 Que o duvidar, como o saber, me agrada. 

“Tornando ao que disseste, expliques peço, 
Por que motivo, Mestre, usura ofende 
96 A divina bondade em tanto excesso”. — 

“Filosofia” — disse — “quem a atende 
Tem demonstrado, quase em toda parte, 

99 Que a natureza a sua origem prende 

“Do divino intelecto e da sua arte. 


92 



Da Física em princípio hás conhecido 
102 Preceito, que hei mister recomendar- te: 


Que é da vossa arte ir sempre que há podido 
Após natura — à mestra obediente; — 

105 Neta de Deus chamá-la é permitido. 

“Da natureza e da arte, se tua mente 

O Gênese em começo lembra, colhe 

los O seu sustento e haver a humana gente. 

“Usura bem diversa estrada escolhe 
Natura e a aluna sua menospreza, 
ui Esperança e cuidado e mal recolhe. 

Mas andemos; prossiga a nossa empresa. 

Vão no horizonte os Peixes assomando; 
Voltando sobre o coro o culto pesa 

lis E, além, a rocha está passagem dando”. — 


8-9. Anastácio, engano de pessoa em que cai Dante, em 
conformidade com as crônicas do seu tempo. Não foi o papa 
Anastácio II, mas o imperador grego Anastácio I que foi 
transviado pela heresia de Fotino. — 80. Ética, a Ética de 
Aristóteles. 


93 



CANTO XII 


O Minotauro está de guarda ao sétimo círculo. Vencida a ira dele, 
chegam os Poetas ao vale, em cujo primeiro compartimento vêem 
um rio de sangue fervendo, no qual são punidos os que 
praticaram violências contra a vida ou as coisas do próximo. Uma 
esquadra de Centauros anda em volta do paul vigiando os 
condenados, frechando-os se tentam sair do rio de sangue. 
Alguns desses Centauros pretendem deter os Poetas, porém 
Virgílio os domina, conseguindo que um deles os escolte e 
transporte na garupa a Dante. Na passagem o Centauro, que é 
Nesso, fala a respeito dos danados que sofrem a pena no rio de 
sangue. 


DA descida era o passo tão fragoso 
E tal por quem lá estava à guarda e atento, 
3 Que se fazia à vista pavoroso. 

Como a ruína, que daquém de Trento, 

O Ádige feriu, por terremoto 
6 Ou por faltar de chofre o fundamento; 

Do viso ao vai do monte, que foi roto, 

Tão derrocada vê-se a penedia, 

9 Que a descê-la o caminho é quase imoto. 

A ribanceira assim nos parecia. 

E à borda do penedo fracassado 


94 



12 De Creta o monstro infame se estendia, 

Da falsa vaca torpemente nado. 

Apenas viu-nos, se mordeu fremente, 
is Como quem pela raiva é devorado. 

“Cuidas” — bradou-lhe o sábio incontinente — 
“Ser de Atenas o príncipe, o que à morte 
is Lá sobre a terra te arrojou valente? 

“Arreda, bruto! Que este é de outra sorte; 

Da tua irmã não recebera ensino; 

2i De vós outros vem ver a pena forte”. 

Qual touro desprendido, quando o tino 
Mortal golpe lhe rouba, que não pode 
24 Correr, mas salta a vacilar mofino: 

Assim o Minotauro. O Mestre acode 
Dizendo-me: “Demanda presto a entrada 
27 E desce, enquanto em vascas se sacode”. — 

A quebrada descíamos formada 
De pedras soltas; cada qual, movida, 

30 Cedia, em sendo por meus pés calcada. 

E eu cismava. Ele disse: — “Tens sorvida 
A mente na ruína, que do horrendo 
33 Monstro a ira defende já vencida. 


95 



“Deves saber que, de outra vez descendo 
Até o extremo lá do baixo inferno, 

35 Esta rocha não vi, como a estás vendo, 

“Mas, pouco antes de vir se bem discerno, 
Aquele que há tomado a grande presa, 

39 A Dite, lá no círculo superno, 

“Deste vai tremeu tanto a profundeza, 

Que sentisse pensei todo o universo 

42 O amor, com que alguém diz ter certeza 

“De que ao caos muita vez será converso. 
Foi aqui, noutras partes, nesse instante, 

45 Roto o velho penhasco em treva imerso. 

“Mas olha o vale: o rio é não distante 
De sangue, onde verás fervendo aquele, 

48 Que violência exerceu no semelhante. 

“Ó ira louca, ó ambição, que impele 
Na curta vida nossa, ao inferno arrasta 
5i E para sempre nos submerge nele!” — 

Eis uma cava divisei mui vasta, 

Que abrangia, arqueada, o plano inteiro, 

54 Como dissera quem do mal me afasta. 

No espaço, a que o penhasco é sobranceiro, 
Centauros correm, setas agitando, 


96 



57 Como soíam no viver primeiro. 

Descer nos vendo, pára o ardido bando. 

Três de entre eles então nos demandaram, 

60 Os arcos e arremessos preparando. 

Os brados de um de longe nos soaram: 

— “Vós, que desceis, dizei a pena vossa; 

63 De lá falai, ou tiros se disparam!” — 

Virgílio respondeu: — “Resposta nossa 
Terá Quiron de perto, sem demora. 

66 Sempre te dana a pressa que te apossa”. — 

Tocou-me e disse: — “Quem nos fala agora 
É Nesso, o que morreu por Dejanira; 

69 Mas se vingou de quem fatal lhe fora. 

“Esse do meio, que o seu peito mira, 

Aio de Aquiles, é Quiron famoso; 

72 Esse outro é Folo, sempre aceso em ira”. — 

Aos mil em volta ao rio sanguinoso 
As almas seteavam, que excediam, 

75 Mais do que é dado, o líquido horroroso. 

Àqueles monstros que ágeis se moviam, 
Chegamo-nos. Quiron com seta ajeita 
78 Os cabelos, que os lábios lhe encobriam. 


97 



Quando desta arte a larga boca afeita, 

Disse à companha: — “Haveis já reparado 
8i Que move aquele tudo, em que os pés deita? 

“Nunca assim pés de morto hão caminhado”. 

O Guia meu, que junto já lhe estava 

84 Do peito, onde era um ser noutro enleado, 

— “Vivo está, vem comigo” — lhe tornava — 

“A visitar o vai maldito, escuro 

87 Para cumprir dever, que lho ordenava. 

“Deixando de cantar o hosana puro 
Alguém me há cometido o cargo novo. 

90 Não é ladrão, nem eu esp’rito impuro: 

Em nome do poder, por quem eu movo 
Os passos meus em tão medonha estrada, 

93 Envia algum, que escolhas no teu povo, 

“Por nos mostrar a parte acomodada 
Ao vau, e no seu dorso haver transporte 
96 Quem não é sombra ao voo aparelhada”. 

Quiron volveu-se à destra e a Nesso forte 

— “Torna atrás” — disse — “e serve-lhes de guia: 
99 Que outro bando o caminho lhes não corte!” — 

Já partimos na fida companhia, 

As ondas costeando rubras, quentes, 


98 



102 Donde agudo estridor ao ar subia. 

Té os cílios no sangue os padecentes 
Eu vi. Disse o Centauro: — “São tiranos 
los Truculentos e em roubo preminentes. 

“Chora-se aqui por feitos desumanos. 
Alexandre aqui está, Dionísio antigo 
los Que gemer fez Sicília tantos anos. 

“De negra coma, aqui sofre o castigo 
Azzolino; e o que está, louro, ao seu lado 
ui Obizzio d’Este, ao qual (verdade eu digo) 

“Roubara a vida o pérfido enteado”. — 

E o Vate, a quem voltei-me, assim dizia: 
ii 4 — “O segundo lugar me é reservado”. — 

Pouco além parou Nesso: olhar queria 
Uma turba, que, estando submergida, 
ii 7 Toda a cabeça para fora erguia, 

Disse, indicando uma alma retraída: 

“Perante Deus um coração ferira, 

120 Que inda Londres venera estremecida”. — 

A cabeça vi de outros, que subira 
Do rio à superfície e o inteiro busto, 

123 Suas feições no mundo eu distinguira: 


99 



Ia baixando o sangue até que a custo 
Os pés cobria a quem passar quisesse: 

126 O fosso ali vencemos já sem custo. 

“Se desta parte o borbulhão parece 
Do rio escassear, eu te asseguro” 

129 — Disse Nesso — “que mais engrossa e desce 

“Na parte oposta até juntar-se ao escuro 
Pego em que, como hás visto, a tirania 
132 As penas dá no seu tormento duro. 

“A divina justiça lá crucia 
Esse Átila, que açoite foi da terra, 

135 Pirro e Sexto; e redobrar-se a agonia 

“Dos dois Renatos, que tamanha guerra 
Fizeram nas estradas, salteando, 

— O Pazzo e o de Corneto”. — E a fala cerra. 

139 Voltou depois do rio o vau passando. 


12-13. De Creta o monstro infame, o Minotauro, nascido de um 
touro e de Pasifae, o qual foi morto por Teseu. — 64. Quiron, 
centauro morto por Hércules, quando do rapto de Dejanira. — 
107 Alexandre, tirano de Fere na Tessália ou Alexandre de 
Macedônia. — Dionísio, tirano de Siracusa. — 110. Azzolino, 
Ezzelino III de Romano, tirano da Marca Trevisana. — Obizzio, 
d’Este, tirano de Ferrara. — 118-120 Uma alma, etc., Guido de 
Monfort, que matou a Arrigo, irmão de Eduardo I, rei da 
Inglaterra, cujo coração foi colocado num monumento. — 134. 


100 



Átila, rei dos Hunos, chamado o flagelo de Deus. — Pirro, filho 
de Aquiles que matou a Príamo. 


101 



CANTO XIII 


Os dois Poetas entram no segundo compartimento, onde são 
punidos os violentos contra si mesmos e os dilapidadores dos 
próprios bens. Os primeiros são transformados em árvores, cujas 
negras folhas as Hárpias dilaceram; os outros são perseguidos 
por cães famintos que os despedaçam. Dante encontra Pedro des 
Vignes, de quem ouve os motivos pelos quais se suicidou e as leis 
divinas em relação aos suicidas. Vê depois o senense Lano e o 
paduano Jacob de SanPAndréa. Ouve, enfim, de um suicida 
florentino, qual é a causa dos males da sua pátria. 


NÃO stava ainda Nesso do outro lado, 
Quando nós por um bosque penetramos, 

3 Dos vestígios de passos não marcado. 

Não fronde verde, mas escura, ramos 
Não lisos, mas travados e nodosos, 

6 Não pomos, puas com veneno achamos. 

Por silvados mais densos, mais umbrosos, 
Do Cecina a Corneto, a besta brava, 

9 Não foge, agros deixando deleitosos. 

Das Hárpias o bando aqui pousava. 

Que expeliram de Strófade os Troianos, 

12 Vaticinando o mal, que os aguardava. 


102 



Asas têm largas, colo e rosto humanos, 

Garras nos pés, plumoso e ventre enorme, 
is Soam na selva os uivos seus insanos. 

E disse o Mestre: “Convém já te informe 
Que o recinto segundo vais entrando, 
is Onde verás spetáculo disforme, 

“Até que ao areal chegues infando. 

Atenta! E darás fé à narrativa, 

21 Que fiz, ainda lá no mundo estando”. 

Em toda parte ouvi grita aflitiva: 

Como não via quem assim gemesse, 

24 Parei e a torvação se fez mais viva. 

Creio que o Mestre cria então que eu cresse 
Que esses lamentos enviava aos ares 
27 Uma turba, que aos olhos se escondesse; 

Pois disse-me: “De um tronco se quebrares 

Um só raminho, ficarás ciente 

30 Desse erro em que se enleiam teus pensares”. 


O braço estendo então e prontamente 
Vergôntea quebro. O tronco, assim ferido 
33 “Por que razão me arrancas?” diz fremente. 

De sangue negro o ramo já tingido, 


103 



“Por que me rompes?” — prosseguiu gemendo 
36 Assomos de piedade nunca hás tido?” — 

“Fui homem, hoje o lenho, que estás vendo! 

Mais compassiva a tua mão seria 

39 Se alma aqui fosse de um dragão tremendo” 

Como acha verde, quando se incendia 
Num extremo s 'estorce, no outro estala, 

42 Chiando e a umidade fora envia: 

Daquela arvora assim brotava a fala, 

E o sangue; a minha mão já desprendera 
45 O ramo, e, entanto, o horror no peito cala. 

“Se de antes ele acreditar pudera” 

Lhe torna o sábio Mestre “alma agravada, 

48 O que eu nos versos meus lhe descrevera, 

“Por te ferir sua mão não fora alçada. 

Não crera eu mesmo, e tanto que o induzira 
5i Ao feito, que me pesa e desagrada. 

“Diz-lhe quem foste e as dúvidas lhe tira. 

O mal te compensando, a fama tua 

54 Há de avivar no mundo, a que retira”. — 

E o tronco: “Alívio tanto à dor, que atua, 
Causais, que de bom grado eu já explico: 

57 Ao triste dai que a mágoa exprima sua. 


104 



Fui quem do coração de Frederico 
As chaves tive e usei com tanto jeito, 

60 Fechando e desfechando que era rico 

“Da fé com que a mim só rendeu seu peito 
No glorioso cargo fui constante, 

63 Força, alento exauri por seu proveito. 

“A torpe meretriz, que, a todo instante 
Ao régio paço olhos venais volvendo, 

66 Morte comum, das cortes mal flagrante, 

“Contra mim ódio em todos acendendo, 

Por eles acendeu iras de Augusto, 

69 Que honras ledas tornou-me em luto horrendo. 

“Ressentindo-me então do mundo injusto, 

Por fugir seus desdéns, buscando a morte, 

72 Comigo iníquo fui eu, que era justo. 

“Pelo tronco em que peno desta sorte, 

Que jamais infiel hei sido, juro, 

75 Ao Rei meu, que houve a glória por seu norte, 

“De vós o que voltar à luz adjuro 

Que a memória me salve ao nome honrado, 

78 Que vulnerou da inveja o golpe duro”. — 

O vate inda esperou. — “Pois se há calado”. — 


105 



Disse-me “fala, se tu mais desejas 

si E pede-lhe: do tempo és apressado”. — 

Tornei: “Tu mesmo inquires quanto vejas 

Mais convir-me; que eu sinto-me inibido 

84 Por mágoas, que em minha alma são sobejas”. 

Ele então: “ — Se o desejo teu cumprido 
For por este homem, nobremente usando, 

87 Te apraza, encarcerada alma, ao pedido 

“Nosso atender, e como nos mostrando 
Se liga ao tronco o espYito e se é factível 
90 Soltar-se um dia, o vínculo quebrando”. — 

Soprou de rijo o lenho; e perceptível 
Aquele som desta arte nos dizia: 

93 — “Resposta breve dou quanto é possível. 

“Quando os laços do corpo uma alma ímpia 
Destrói por si, do seu furor no enleio 
96 Ao círclo sete Minos logo a envia. 

“Na selva tomba e aonde acaso veio, 

E como o seu destino lhe consente, 

99 Aí, qual grão germina de centeio, 

“Vai crescendo até ser árvore ingente: 

As Hárpias, que a fronde lhe devoram, 

102 Causam-lhe dor, que rompe em voz plangente. 


106 



“Hemos de ir onde os corpos nossos moram, 
Como as outras, mas sem que os revistamos, 

105 Mor pena aos que em perdê-los prestes foram. 

“Arrastados serão por nós: aos ramos 

Pendentes ficarão nesta floresta 

los Nos troncos, em que, assim, vedes, penamos”. 


Ouvíamos ainda a sombra mesta, 

De mais dizer cuidando houvesse o intento, 
ui Eis sentimos rumor, que nos molesta. 

Assim monteiro, à caça pouco atento, 

Do javardo e dos cães ouve o estrupido 
ii4 E das ramadas o estalar violento. 

Súbito vejo à esquerda, espavorido, 

Fugindo esp’ritos dois nus, lacerados, 
ii7 Ramos rompendo ao bosque denegrido. 

“Ó morte!” um clama — “acode aos desgraçados!” 
O segundo, que tardo se julgava: 

120 “Ninguém, ó Lano, os pés tanto apressados 

“De Toppo nas refregas te observava!” 

Porém, de todo já perdido o alento, 

123 Numa sarça acolheu-se que ali stava. 


107 



Corria, enchendo a selva, em seguimento 
De famintas cadelas negro bando, 

126 Quais alões da cadeia ao todo isento 

A sombra homiziada se enviando, 

A fez pedaços a matilha brava, 

129 E logo após levou-os ululando. 

Então meu Guia pela mão me trava, 

Conduz-me à sarça, que se em vão carpia 
132 Pelas roturas, que o seu sangue lava. 

“Ó Jacó Santo André!” triste dizia — 

“Podia eu ser-te acaso amparo certo? 

135 Em mim por crimes teus que culpa havia?” — 

Disse-lhe o Mestre, quando foi mais perto: 

“Quem és tu, que o teu sangue e mágoas exalas 
138 Por golpes tantos, de que estás coberto?” — 

Tornou-lhe: “Ó alma que dessa arte falas 
E tu que o dano vês, que me separa, 
i 4 i Da fronde minha, agora amontoá-las 

“Dignai-vos junto à rama, que as brotara. 

Na cidade nasci que por Batista 

144 Deixou prisco patrão, que da arte amara 

“Sempre pelos efeitos a contrista. 

E se do Arno na ponte não restasse 


108 



147 Um vestígio, que traz seu culto à vista 


“Talvez ela à existência não tornasse, 

E quem das cinzas, que Átila há deixado, 
Levantou-a os esforços malograsse. 

i5i “Na minha própria casa hei-me enforcado”. — 


58. Fui quem do coração de Frederico etc., Pedro des Vignes, 
secretário de Frederico II que se suicidou por ter sido acusado 
de trair o seu rei. — 118. Um clama etc., Lano de Siena, que 
morreu em Pieve dei Toppo, na batalha entre Senenses e 
Aretinos. — 119. O segundo etc., Giacomo di S. Andréa, morto 
por Ezzelino de Romano. — 143. Por Batista etc., Florença, 
antes de tornar-se cidade protegida por S. João Batista, tinha 
como protetor Marte, do qual restava uma estátua sobre a ponte 
Vecchio. 


109 



CANTO XIV 


O terceiro compartimento no qual agora chegam os Poetas é um 
campo de areia ardente, devastado por grandes chamas de fogo. 
Aí estão os violentos contra Deus, contra a natureza e contra a 
arte. Entre os primeiros está Capaneo, que desafia a Deus. 
Seguindo, Dante e Virgílio chegam a um regato sanguíneo. Deste 
e dos outros rios do Inferno Virgílio narra a origem misteriosa. 


DE amor do pátrio ninho comovido, 
Essas dispersas folhas reunindo, 

3 À sarça as dei, que tinha a voz perdido. 

Ao limite, dali, fomos seguindo, 

Em que parte o recinto co’ terceiro, 

6 Onde a justiça horrível stá punindo. 

Para expressar-lhe o aspecto verdadeiro, 
Eu digo que à charneca então chegamos, 
9 De plantas nua em seu espaço inteiro. 

Da dor a selva a cerca dos seus ramos, 
Como o fosso a torneia sanguinoso: 

12 Ali, rente co’a borda, os pés firmamos. 

O plaino era tão árido e arenoso, 

Como o que de Catão os pés outrora 


110 



is Na jornada calcaram fadigoso. 

Ó vingança de Deus, quem não te adora 

Nos tremendos efeitos meditando, 

is Que eu próprio olhei, que a minha voz memora! 

De almas nuas eu via infindo bando, 

Por modos diferentes torturadas, 

21 Miseráveis, mesquinhas pranteando. 

Jaziam sobre o dorso umas deitadas, 

Outras, dobrando os membros, se assentavam, 

24 Muitas andavam sempre aceleradas. 

Maior a turba destas se mostrava, 

Menor a que, prostrada no tormento. 

27 Maior dor nos lamentos denotava. 

Largas flamas com tardo movimento 
Choviam do areal em todo o espaço, 

30 Qual neve em serra, quando é mudo o vento. 

Na índia sobre o exército, já lasso, 

Fogos cair viu Alexandre outro ra, 

33 No chão ardendo livres de embaraço. 

Que aos pés no solo os calquem sem demora 
Suas falanges avisado ordena: 

36 Matá-los um por um fácil lhes fora. 


ui 



Assim baixava, para agravo à pena, 

Lume eterno que à areia se prendia, 

39 Como à isca a fagulha mais pequena. 

Cada qual sem repouso se estorcia, 

A um lado e a outro os braços revolvendo 
42 A cada chama, que do ar chovia. 

“Mestre” — falei — “que vais tudo vencendo, 
Somente exceto a legião furente, 

45 Que em Dite a entrada estava-nos tolhendo, 

“Diz quem seja a grã sombra, que não sente, 

Ao parecer, o incêndio, e não domado 
48 Pela chuva, já rápido, insolente?” — 

Reconhecendo o próprio condenado 
Que da minha pergunta fora objeto, 

5i “Morto sou qual fui vivo!” clama irado. 

“Que Jove canse o armeiro seu dileto, 

De quem tomou fremente o agudo raio 
54 Para em mim saciar rancor abjeto; 

“Que os seus ciclopes sintam já desmaio 
De Mongibello na oficina negra, 

57 Aos gritos — “Bom Vulcano, acode ou caio!” — 

“Como fez na peleja lá de Flegra; 

Que me fulmine de ódio e sanha cheio: 


112 



60 No gozo da vingança em vão se alegra”. — 

Virgílio então, com voz, como não creio 
Lhe ter ouvido, sonorosa e forte, 

63 Bradou-lhe: “Capaneu, pois no teu seio 

“Não mitiga a soberda a própria morte, 

Sofre mor pena; igual não há castigo 
66 Ao que a raiva te inflige desta sorte!” — 

Para mim se voltou; com gesto amigo 
Falou: — “Dos Reis que Tebas sitiaram 
69 Foi um; de Deus se declarara imigo. 

“Os crimes seus no inferno se agravaram; 

Já disse-lhe, as blasfêmias, os furores 
72 Digno prêmio em seu peito lhe deparam. 

“Vem agora após mim; pelos fervores 
Não caminhes da areia incandescente; 

75 Da selva ao longo evitas-lhe os ardores”. — 

Fomos andando, cada qual silente, 

Até onde jorrar do bosque eu via 
78 Rubro arroio, que lembro inda tremente. 

Do Bulicame qual o que saía, 

Das pecadoras em serviço usado: 

8 i Tal pela adusta areia este corria. 


113 



As margens e orlas são de cada lado 
Feitas de pedra e assim também seu leito: 
84 Caminho ali notei ao passo azado. 

“De quanto aqui te conhecer hei feito, 
Depois que atrás deixamos essa porta, 

87 A cujo ingresso todos têm direito, 

“Não se há mostrado à tua vista absorta 
Maravilha que iguale a desta veia, 

90 Em que a flama adurente fica morta”. — 

O Mestre diz e assim desejo ateia 
De rogar-lhe me preste esse alimento, 

93 Que excitado, o apetite haver anseia. 

“Do mar em meio jaz” — ouvi-lhe atento — 
“Destruído país, Creta afamada. 

96 Com seu rei foi do mal o mundo isento. 

“Alça-se ali montanha outrora ornada 
De fontes e verdor: chama-se Ida: 

99 Erma está, como cousa desprezada. 

“Foi ao filho pra berço preferida 
De Réia, que abafava o seu vagido 
102 Fazer mandando grita desmedida. 

“Nas entranhas do monte um velho erguido 
Está: voltando à Damieta as costas, 


114 



105 Como a espelho, olha Roma embevecido. 

“De ouro faces e fronte são compostas, 

De pura prata são braços e peito, 

los Enéias do busto as partes bem dispostas. 

“De ferro estreme tudo o mais foi feito, 

O pé direito exceto, que é de argila, 
ui Mas o corpo sustém, sendo imperfeito. 

“Salvo do ouro, do mais sempre destila 
De lágrimas por fenda crebro fio, 
ii 4 Que fura a gruta e rápido desfila. 

“Aos negros vales vem correndo em rio, 
Forma Stige, Aqueronte e Flegetonte, 
ii 7 Desce depois neste canal esguio 

“Até do inferno o fundo, aonde é fonte 

Do Cocito. O que o rio acaso seja 

120 Verás: mister não é que ora te conte”. — 

— “Se desde o nosso mundo ele serpeja, 
Dize, ó Mestre, a razão por que a torrente 
123 Só neste abismo lôbrego se veja”. — 

“É circular este lugar horrente, 

E posto haja vencido extenso trato, 

126 Descendo tu à esquerda, inteiramente 


115 



“Não hás feito inda ao círclo o giro exato. 

Não revele o teu rosto maravilha. 

129 Novas cousas em vendo e estranho fato”. — 

Ainda eu perguntei: — “Por onde trilha 
O Flegetonte e o Letes? De um te calas, 

132 E do outro a veia é dessa origem filha”. — 

Tornou: — “Muito me agrada quanto falas; 

Da água rubra o fervor, porém, solvera 
135 Uma dessas questões, que me assinalas. 

“Do inferno fora o Letes ver espera: 

Na linfa sua as almas vão lavar-se 

138 Depois que a penitência o perdão gera”. — 

Disse depois: “É tempo de deixar-se 
A selva; os passos meus sempre acompanha, 
Pela margem caminho há para andar-se. 

142 Do fogo ali se extingue toda sanha”. — 


32. Alexandre, alusão a uma aventura de Alexandre Magno. — 
55. Ciclopes, gigantes com um só olho no meio da testa, que 
fabricavam armas para Júpiter. — 56. Mongibello, o vulcão 
Etna, na Sicília. — 63. Capaneu, um dos sete reis que sitiaram 
Tebas. — 79. Bulicame, fonte de água quente perto de Roma. — 
101. Réia, mulher de Saturno e mãe de Júpiter. — 103-105. 
Velho de Creta, símbolo da humanidade e, segundo outros, da 
monarquia, que, em princípio boa e reta, vai depois 
degenerando. 


116 



CANTO XV 


Prosseguindo os Poetas, encontram um grupo de violentos contra 
a natureza. Entre estes está Brunetto Latini, que reconhece o 
discípulo e lhe pede para aproximar-se dele, a fim de 
conversarem. Falam de Florença e das desventuras reservadas a 
Dante. Brunetto dá ao Poeta ligeiras notícias a respeito das 
almas que estão danadas com ele e foge para reunir-se a elas. 


POR uma dessas margens empedradas 
Imos: vapor do rio resguardava 
3 Das chamas o álveo e as bordas elevadas. 

Como do mar temendo a força brava 
De Bruge a Cadsand, Flamengos fazem 
6 Os diques, com que o mal se desagrava; 

Ou como o dano atalha, que lhe trazem 
Do Brenta as invasões de Pádua a gente, 

9 Se em Quiarentana os gelos se desfazem, 

Assim as bordas desse rio horrente, 

Posto altura e grossura lhes não desse 
12 Iguais, quem quer que fosse artista ingente. 

A selva já distante de nós era 
Tanto, que eu divisá-la não podia, 


117 



is Quando os olhos por vê-la atrás volvera, 

Eis encontramos multidão sombria, 

Que a margem costeava, nos olhando, 
is Como sói caminhante, ao fim do dia, 

Que vai, por lua nova, outro encarando: 

Para nos ver os cílios contraindo, 

21 Qual a agulha o artesano aparelhando. 

Assim, de mira à turba nós servindo, 

Conhecido fui de um que me travava 
24 Da roupa — “0 maravilha!” — repetindo. 

Quando o seu braço para mim se alçava, 
Atentei-lhe no rosto requeimado; 

27 Posto que demudado, não vedava 

Que de mim fosse nas feições lembrado. 

À sua face inclinando a mão, lhe digo, 

30 — “Messer Brunetto! vós aqui!” — torvado. 

“Filho meu! complacente sê comigo! 

Vir Brunetto Latini ora consente, 

33 Deixando a turba, um pouco assim contigo!” — 

Tornei: — “muito vos rogo; e que me assente 
Convosco se quereis, prazendo ao guia 
36 Dos passos meus, assentirei contente”. — 


118 



— “Se um momento um de nós” — me respondia 

Aqui parasse, imóvel anos cento, 

39 Pelo fogo ferido jazeria. 

“Caminha: que eu te irei no seguimento. 

Depois hei de juntar-me à companhia 

42 Dos que pranteiam no eternal tormento”. — 

Eu da estrada a descer não me atrevia 
Por ir com ele; mas a fronte inclino 
45 Reverente; e, falando prosseguia. 

— “Que fortuna” — me disse — “ou que destino 
Antes da morte aqui te há conduzido? 

48 De quem recebes na jornada ensino?” 

— “Antes de haver da idade o tempo enchido 
Sobre a terra na vida sossegada; 

5i Num vale” — respondi — “fiquei perdido. 

“Ontem costas lhe dei por madrugada; 

Ele acudiu-me, quando atrás voltava, 

54 E me conduz assim por esta estrada”. — 

— “Se bem vaticinei, quando gozava, 

Da vida bela, glorioso porto 

57 Te há de o teu astro conduzir” — tornava. 

“Se antes do tempo eu não stivesse morto. 


119 



Vendo que tanto o céu te era benigno, 

60 Te dera nos trabalhos o conforto. 

“Mas esse ingrato povo é tão maligno, 

Que outro ra de Fiesole viera 

63 E tem de penha o coração ferino, 

“Em ti, por seres bom, mal considera. 

É justo: que entre acerbos sovereiros 
66 Crescer doce figueira não se espera. 

“Velha fama os diz cegos, sempre useiros 
Na soberba, na inveja, na avareza. 

69 Deles te esquiva; em vícios são vezeiros. 

“Te guarda a sorte de honras tal grandeza, 

Que hás de ser dos partidos cobiçado; 

72 Mas das garras lhes fica longe a presa. 

“Ceve em si própria o fiesolano gado 
Os instintos brutais; não toque a planta, 

75 Que inda haja em tal nateiro germinado, 

“E em que a semente ressuscite santa 
Dos romanos, que ali restaram, quando 
78 Teceu-se o ninho de malícia tanta”. — 

— “Se o céu” — tornei — “meus votos escutando, 
Deferisse, da vida o lume agora 
8 i Ainda aos olhos vos raiara brando; 


120 



“Que a doce imagem vossa inda memora 
Saudosa a mente e o paternal desvelo 
84 Com que me heis ensinado de hora em hora 

“Como homem faz-se eternamente belo. 

Enquanto eu vivo for, agradecido 

87 Ao mundo bem patente hei de fazê-lo. 

“O vaticínio vosso, reunido 
A outro, há de explicar-me sábia Dama, 

90 Quando à sua presença houver subido. 

“E como a consciência me não clama, 

Sabei que, quando a sorte avessa esteja, 

93 A todo o mal sou prestes, que ela trama. 

“O que ouvi não cuideis novo me seja: 

Volva-se a roda como a sorte a lança, 

96 Lavre a terra o vilão como deseja”. — 

Então meu douto Mestre, que se avança, 
Girando à destra e me encarando, disse: 

99 “Bem compreende quem tem boa lembrança!” 


Não me vedou, porém, que eu prosseguisse 
Na prática; e a Brunetto os mais famosos 
102 Pedi que dos seus sócios referisse. 


121 



— “Alguns convém saber, mais numerosos 
Em silêncio deixar louvável sendo: 

105 Míngua o tempo aos discursos copiosos. 

“Sabe, em suma, que clérigos havendo 

Todos sido e letrados mui famosos. 

los Se mancharam num só pecado horrendo. 

“Vão na turba daqueles desditosos 
Acúrio e Prisciano; alguns protervos 
ui Se ver quiseres, por tal lepra ascosos. 

“Olha o que, como quis servo dos servos, 

Pra Bacchiglione foi do Arno mudado 
ii4 E ali deixou seus deformados nervos. 

“Não mais dizer, nem ir posso ao teu lado, 

Pois do areal já vejo de repente 
ii7 Vapor novo surgir afogueado. 

“Não devo andar com bando diferente. 

O meu Tesouro eu muito te encomendo: 

120 Nele inda vivo, e rogo isto somente”. — 

Voltou-se; e foi tão rápido correndo, 

Como os que correm pelo pálio verde 
No campo de Verona, parecendo 

124 Mais ser quem vence do que ser quem perde. 


122 



30. Messer Brunetto, Bmnetto Latino, autor do “Tesouro”, e 
mestre de Dante. — 62 Fiesole, pequena cidade perto de 
Florença. — 110. Acúrcio, Francesco d’Accursio, jurisconsulto 
bolonhês. Prisciano, gramático de Cesaréia — 112. Olha o que, 
etc. Andréia de Mozzi, bispo de Florença e, depois, de Vicência. 


123 



CANTO XVI 


Perto do limite do terceiro compartimento do sétimo círculo os 
Poetas encontram outro bando de almas de sodomitas, no qual se 
destacam três ilustres compatriotas de Dante. Reconhecendo-o, 
falam da decadência das virtudes políticas e civis de Florença. 
Chegam, depois à orla de outro precipício, onde a um sinal de 
Virgílio, sobe, voando pelos ares, uma figura estranhíssima. 


EM lugar stava já donde se ouvia 
Rumor, igual de abelhas ao zumbido, 

3 De água, que noutro círculo caía: 

Eis três sombras partir vi comovido, 
Correndo, de uma turba que passava 
6 Debaixo do martírio desmedido. 

Vinham a nós, e cada qual gritava: 

“Detém- te; por teus trajos se afigura 
9 Seres alguém da nossa terra prava”. — 

Ah! que chagas nos membros, na figura 
O fogo lhes abria, novas e antigas! 

12 Só recordando, eu sinto mágoa pura. 

O mestre, que escutara — “Não prossigas! 
Cumpre-te” — disse, o rosto me voltando, — 


124 



is “Aguardando, lhes dar mostras amigas. 

“Não estivesse o fogo dardejando, 

Como o lugar requer, te caberia 

is Mais pressa do que estão manifestando”. — 

Paramos. Renovando a vozeria 
Um círclo junto a nós os três formaram, 

21 Em que as mãos cada qual dos três unia. 

Como atletas, que, nus, de óleo se untaram, 
Mas, antes de lutar, dos adversários 
24 No fraco atentam, no seu prol reparam: 

Eles, se revolvendo em giros vários, 
Olhavam-me em tal modo colocados, 

27 Que os colos aos seus pés stavam contrários. 

“Se a miséria, em que somos trateados, 

Se o triste aspecto da tostada face 
30 Te move a desdenhar súplices brados, 

“Nossa fama o teu ânimo traspasse; 

E pois, dize quem és que, ufano, o inferno 
33 Calcas antes que a vida se finasse. 

“Este, por quem os passos meus governo, 
Escoriado e nu, que ora estás vendo, 

36 Mais do que o crês no mundo foi superno. 


125 



“Da famosa Gualdrada o neto sendo, 
Chamou-se Guido Guerra, e foi na vida 
39 Por esforço e prudência reverendo. 

A Tegghiaio Aldobrandi, que em seguida 
Me vai, por sua voz, por seus bons feitos 

42 Devera ser a pátria agradecida. 

Eu que também da pena sofro efeitos 
Jacopo Rusticucci fui: da esposa 

43 O maior mal causaram-me os defeitos”. — 

Se houvesse amparo à chuva pavorosa 
(Virgílio o consentira), eu me lançara 
48 Entre eles, da alma na expansão piedosa; 

Porém naqueles fogos me abrasara, 

Sobrepujou temor vivo desejo, 

si Que de abraçá-los súbito me entrara. 

“Não desdém, mas piedade neste ensejo, 

Que não se extinguira, me tem movido” 

54 Lhes disse — “o padecer em que vos vejo, 

“Tanto que o Senhor meu há proferido 
Palavras, que a presença me indicaram 
57 De almas quais sois neste lugar temido. 

“Da vossa terra sou: sempre exaltaram 
Meu apreço e o dos que vos conheceram 


126 



60 Ações que os nomes vossos tanto honraram. 

“Por meu Guia veraz esperançado, 

Deixo o fel por doçura permanente 
63 Tendo primeiro o centro visitado”. — 

“Que no teu corpo a vida longamente 
Persista!” — a sombra disse. — “Dure a fama 
66 Do nome teu com lume resplendente! 

“Na pátria nossa inda revive a flama 
Da honra, do valor, que ali brilhara, 

69 Ou de todo a expeliu ódio que infama? 

“Pois Guilherme Borsiere, que baixara, 

Há pouco, e vai chorando nesta ardência, 

72 Cruciou-nos contando o que notara”. — 

“íncolas novos, súbita opulência, 

— Florença, orgulho e vícios te acenderam, 

75 De que tu própria temes a influência!” — 

Gritei alçando a fronte: e os três, que me eram 
Atentos, à resposta se encararam, 

78 Como se essas verdades lhes prouveram. 

“Se tão pouco te custa” — me tornaram — 
“Sempre aos outros expor teu pensamento, 

8 i Feliz tu! Vozes tais assaz te honraram. 


127 



“E, pois, voltando a luz do firmamento, 

Se alfim saíres desta estância horrente, 

84 Quando — “Lá fui!” — disseres, de contente, 

“Nos olvidar não deixa a humana gente”. — 
Então, rompendo o círculo, fugiram, 

87 Como se asas tiveram, velozmente. 

Em menos tempo aos olhos se esvaíram 
Do que proferir amen se gasta. 

90 Logo aos passos do Mestre os meus seguiram. 

Dali distância curta nos afasta, 

Eis da água os sons ouvimos, tão de perto, 

93 Que a voz forçar para se ouvir não basta. 

Como o rio que, no álveo próprio aberto, 

Em Veso nasce e vai para o oriente, 

96 Ao lado esquerdo do Apenino, e ao certo 

Aquaqueta se chama, da eminente 
Parte enquanto não desce, mas, tomando 
99 Nome diverso em Forli de repente, 

Rebomba e cai pela quebrada, quando 
Acerca-se a S. Bento, o grão mosteiro 
102 Que dar a mil pudera asilo brando: 

Assim desde um penhasco sobranceiro 
Da água rubra troava alto estampido, 


128 



105 Que fora de surdez risco certeiro. 

De uma corda eu me achava então cingido 
Com que outrora prender quis a pantera, 
los De pêlo em malhas várias repartido. 

Que a tirasse Virgílio me dissera: 

Eu descingi-me presto, lha entregando 
ui Enrolada, como ele prescrevera. 

Então ele à direita se voltando, 

A distância da borda alcantilada 

ii 4 Lançou-a longe para o abismo infando. 

— “Àquela ação não de antes praticada,” 

— Pensei — “há de seguir-se estranho efeito, 

ii 7 Que do Mestre a atenção tem despertada”. — 

Quanta cautela deve haver e jeito, 

Tratando-se com quem vê não somente 
120 Os atos, mas também o que há no peito! 

— “Surgirá” — disse o Mestre — “brevemente 
O que espero: o que tens no pensamento 

123 Logo aos teus olhos ficará patente.” 

Verdade, que pareça fingimento, 

Evita proferir homem discreto: 

126 Sofre desar, de culpa estando isento. 


129 



Nada posso omitir, leitor dileto: 

Desta comédia pelos cantos juro 

129 (Sejam assim de longo aplauso objeto!) 

Que subir por aquele ar grosso, escuro 

Nadando vi figura temerosa 

129 Ao peito mais intrépido e seguro: 

Tal quem desceu pela onda perigosa 
A desprender de ocultos embaraços, 

Lá no fundo, a fateixa vagarosa, 

136 Subindo, encolhe as pernas, tende os braços. 


38. Guido Guerra, florentino, combateu em Montaperti. — 40. 
Tegghiaio Atdobrandi, também patriota florentino. — 44. Jacopo 
Rusticucci, valoroso cavaleiro florentino que combateu também 
na batalha de Montaperti. — 70. Guilherme Borsiere, gentil- 
homem florentino. — 135. Fateixa, pequena âncora. 


130 



CANTO XVII 


Enquanto Virgílio fala com Gerion, para convencer essa horrível 
fera a levá-los ao fundo do abismo, Dante se aproxima das almas 
dos violentos contra a arte. Dante reconhece alguns deles. A cada 
um pende do peito uma bolsa na qual são desenhadas as armas 
da sua família. Volta depois o Poeta para o lugar onde está 
Virgílio, que assentado já sobre o dorso de Gerion, põe-no diante 
de si, e assim descem ao oitavo círculo. 


“EIS a fera, que a horrenda cauda enresta, 
Que arneses, montes, muros atravessa 
3 E com seu bafo impuro o mundo empesta!” 

Assim Virgílio a me falar começa. 

Para acercar-se logo lhe acenava 
6 Ao marmóreo anteparo que ali cessa. 

Da fraude o vulto imundo aproximava! 

A cabeça avançou e o torpe busto, 

9 Porém pendente a cauda lhe ficava 

A cara assomos tinha de homem justo, 

Tanto era o parecer benhno e brando! 

12 No mais serpe, movia horror e susto. 

Grandes, hirsutos braços dilatando, 


131 



Alçava peito, ilhais, dorso malhados, 
is Mil rodelas e nós se entrelaçando. 

Mais cores nos estofos recamados 
Tártaros, Turcos nunca misturaram, 
is Nem Aracne em tecidos variegados. 

Como os batéis, que à praia se amarram, 

No mar a popa têm, a proa em terra; 

21 E, como em regiões, que se deparam 

Sob o voraz Tudesco, a fazer guerra 
Embosca-se o castor: assim se via 
24 O monstro à orla, que as areias cerra. 

No ar a extensa cauda revolvia; 

E a venenosa ponta bipartida, 

27 Do escorpião qual dardo, se erigia 

“Té onde a fera atroz jaz estendida. 

Convém seja o caminho desviado 

30 Da senda” — disse o Vate — “prosseguida” — 

Descendo, pois, pelo direito lado 
Para o fogo fugir e a areia ardente 
33 Passos dez pela borda hemos andado. 

Chegados nós de Gerião em frente, 

Um tanto além sentado um bando achamos 
36 Na areia, perto desse abismo ingente. 


132 



— “Do recinto por teres, em que estamos” — 
Virgílio disse — “a experiência inteira 
39 A sorte vai saber dos que avistamos. 

“Os discursos, porém, filho aligeira. 

Entanto impetrarei da fera infanda 

42 Que prestar-nos seus ombros fortes queira”. — 

Só pela borda, como o Vate manda, 

Vou do círculo sétimo seguindo, 

45 Dos mestos pecadores em demanda. 

A dor, que brota em lágrimas, sentindo, 
Socorre-se das mãos a aflita gente 
48 Contra o solo e o vapor, que está caindo. 

Assim lebréus, durante a calma ardente 
Dos dentes e unhas valem-se, mordidos 
5i De tavões por enxame impertinente. 

Quando encarei nos rostos doloridos 
De alguns, que os fogos tanto cruciavam, 

54 Que eram todos achei desconhecidos. 

Bolsas pendentes dos seus colos stavam, 

Pelos sinais distintas, pelas cores: 

57 Contemplando-as, seus olhos se enlevavam. 

E vi já me acercando aos pecadores 


133 



Bolsa, na qual em campo de ouro havia 
60 Azul, que era leão nos seus lavores, 

A vista, que já noutra se embebia, 

Em sangüíneo rubor ganso eu notava, 

63 Que a brancura do leite escurecia. 

Grávida, azul jardava um, que ostentava, 
Broslada sobre cândida escarcela, 

66 — “Que buscas neste abismo?” perguntava. 

“Retira-te! Se a vida gozas bela, 

Sabe que à sestra mão Vitaliano, 

69 Vizinho meu terá condigna sela. 

“Entre estes Florentinos sou Paduano; 

A todo instante aturdem-me os ouvidos, 

72 Bradando: — O nobre venha, o soberano, 

“Que os três bicos na bolsa traz sculpidos”. — 
Depois, torcendo a boca, a língua tira, 

75 Qual boi, que os beiços lambe, ressequidos. 

Não querendo mover desgosto ou ira 
Em quem mor brevidade me ordenara, 

78 Os mesquinhos deixei: assaz ouvira. 

Disse-me o Guia então, que cavalgara 
O dorso do animal fero e possante: 

8 i “Sê forte, a tudo o ânimo prepara! 


134 



“Se desce em tal escada de ora avante; 
Sobe-te ao colo; ao meio irei sentado: 

84 Que não te ofenda a cauda penetrante.” 

De quartã qual doente, que, chegado 
Supondo o acesso, lívido estremece 
87 Somente ao ver lugar fresco, assombrado 

Tal quando ouvi, meu peito, desfalece. 

Ante o Mestre dá-me o pejo alento: 

90 Bom amo o servo esforça que esmorece. 

Já sobre a espalda do animal cruento, 

Quero ao vate gritar: “Senhor, me abraça!” 

93 A voz, porém, não corresponde ao intento. 

Ele, que a mente espavorida e lassa 
Em circuito mais alto me animara, 

96 Sustendo-me, nos braços seus me enlaça, 

E disse a Gerião: “Vai, mais não pára. 

Em circuitos largos sem ter pressa: 

99 Na carga, que ora tens, nova repara!” — 

Bem como esquife, que voar começa, 

Manso e manso recua: assim moveu-se. 

102 Quando ao largo sentiu-se, eis endereça 

A cauda aonde o peito seu tendeu-se. 


135 



Meneando-a, a retesa como enguia; 

105 Das patas agitado o ar fendeu-se. 

Feton, quando as rédeas já perdia, 

Ao ver do céu o incêndio, ainda aparente; 
los ícaro, quando lhe cair sentia 

Da cera cada pluma ao sol ardente, 

Gritando o pai; — “Ai! filho! Erraste a strada!” 
ui De pavor não se entraram mais veemente, 

Do que eu nessa viagem desusada, 

No ar quando me vi, quando enxergava 
ii 4 Só a cerviz da fera maculada: 

Com tardo movimento ela nadava, 

Que gira e baixa pelo vento eu sinto 

ii 7 Que em torno ao rosto e abaixo se agitava. 

Já ouvia à direita bem distinto, 

Troar da catadupa fragorosa: 

120 Olhos inclino ao fundo do recinto. 

A mente estremeceu mais temerosa 
Ao chamejar de fogo, ao som de pranto: 

123 Encolhi-me ante a cena pavorosa. 

De que descia então, com mor espanto, 

Pelos males, que via, fiquei certo, 

126 A mim se avizinhar a cada canto. 


136 



Qual falcão que no ar pairava incerto, 

Sem ver reclamo ou cobiçada presa 

129 Perdida a esp’rança ao caçador esperto, 

Descamba, fatigado e sem presteza, 

Em voltas mil por onde se arrojara, 

132 E longe pousa, ou de ira, ou de tristeza: 

Tal Gerião, enfim, no fundo pára 
Ao pé da penedia alcantilada, 

Livre do peso já que carregara, 

136 Sumiu-se como seta disparada. 


18. Aracne, personagem da mitologia grega, transformada por 
Minerva em aranha. — 68. Vitaliano, usurário paduano, ainda 
vivente. — 72. O nobre venha, Giovanni Baiamonti, florentino, 
que tinha como brasão três bicos de pássaro. — 106. Feton, 
filho de Apoio, que, no guiar o carro do Sol, precipitou-se. — 
108. ícaro, filho de Dédalo, que voando com as asas de cera 
fabricadas pelo pai, precipitou ao solo. 


137 



CANTO XVIII 


Encontram-se os Poetas no oitavo círculo, chamado Malebolge, o 
qual é dividido em dez compartimentos concêntricos. Em cada um 
deles é punida uma espécie de pecadores, condenados por 
malícia ou fraude. No primeiro compartimento são punidos com 
açoites pela mão de demônios os alcoviteiros; e entre eles Dante 
reconhece Venedico Caccianemico e Jasão. No segundo jazem em 
esterco os aduladores e as mulheres lisonjeiras, entre outros, 
Alessio Interminelli, de Lucca e Taís. 


TEM o inferno, de rocha construído, 

De férrea cor, de muro igual cercado 
3 Um lugar: Malebolge o nome havido. 

Lá no centro do plaino inficionado 
Se escancara grão poço, amplo e profundo: 
6 Direi a compostura em tempo asado. 

Espaço em torno estende-se rotundo 
Entre o poço e o penhasco pavoroso: 

9 Reparte-se em dez cavas o seu fundo. 

Qual de fossos dobrados, cauteloso, 

Se apercebendo, o alcáçar se assegura 
i2 Dos assaltos de imigo poderoso: 


138 



De abismos tais o aspecto se afigura. 

Como da levadiça ponte entrada, 
is Aos de fora, do mundo na cintura, 

Assim, do vai no fundo começada, 

Cada cava uma rocha atravessava 
is Em arco, para o poço concentrada. 

De nós o monstro aqui se descargava: 

À sestra mão seguiu logo o poeta, 

21 E eu de perto fiel o acompanhava. 

Novo tormento à destra me inquieta, 

Novos algozes vejo, novas dores, 

24 De que a primeira cava era repleta. 

Stão lá no fundo nus os pecadores: 

Do meio contra nós muitos caminham, 

27 Outros conosco, em passos já maiores. 

Em Roma, assim, às turbas, que se apinham 
Do jubileu no tempo, sobre a ponte 
30 Se abriu aos que iam trânsito e aos que 
vinham: 

De um lado andavam, os que tendo em fronte 
O castelo, a S. Pedro se endereçam, 

33 E do outro lado os que iam para o monte. 

Daqui, dali nas bordas, os apressam 


139 



Cornígeros demônios, açoitando 

36 Com grandes azorragues, que não cessam, 

Como aos golpes primeiros cada bando 
Se apressa! Como cada qual evita 
39 Que se repita o estímulo execrando! 

Nesse andar minha vista num se fita, 

Da parte oposta vindo, e logo eu disse: 

42 — “Hei conhecido esta figura aflita”. — 

Atentei mais, por que melhor o visse; 

Deteve-se comigo o doce Guia 

45 E deu que atrás o passo eu dirigisse. 

Aos olhos esquivar-se-me queria, 

Os seus baixando; mas foi vão o intento. 

48 — “Tu, que te curvas, já te hei visto um dia. 

“Se as feições não mudou-te o passamento 
Venedico tu és Caccianemico. 

5i Por que trato padeces tão cruento?” — 

— “De mau grado o que exiges significo; 

Mas cedo ao claro som dessa loquela, 

54 Que à memória me traz o mundo inico. 

“Eu fui aquele, que Ghisola bela 
Do Marquês entreguei ao vil desejo: 

57 Ora a verdade a minha voz revela. 


140 



“Comigo de Bolonha muitos vejo; 

Com tantos nesta cava choro e peno, 

60 Que a menos lá no mundo dá-se ensejo. 

“De dizer sipa entre o Savena e o Reno, 

Se a prova queres, lembra-te somente 

63 De que em nós da avareza influi veneno”. — 

Mas um demônio o atalhou. Furente, 

Disse tangendo: — “Ó rufião, avante! 

66 Mulher não há que vendas impudente!” — 

Ao Mestre me tornei; — pouco distante 
Era um rochedo, a que nos acercamos; 

69 Da riba se elevava pra diante. 

Assaz ligeiramente nos alçamos; 

Fomos pela fragura à mão direita 
72 E o eterno recinto assim deixamos. 

Chegados onde a curva estava feita 
Para passagem dar aos fustigados, 

75 O sábio Guia disse: — “A face espreita 

“Agora desses outros malfadados, 

Em que ainda atender não conseguiste, 

78 Porque não stavam para nós voltados”. — 

Da antiga ponte divisamos triste, 


141 



Longa fileira: contra nós andava. 

8i Cruel açoite em flagelar persiste. 

Virgílio, quando eu nada perguntava, 

— “Repara bem” — me diz — “na sombra altiva, 
84 A quem pranto de dor faces não lava. 

“De Rei conserva a majestade viva! 

É Jasão: conquistou por força e manha 
87 O velocino em Colcos fera e esquiva. 

“A Lenos foi, depois que horrenda sanha 
Feminil aos varões cortara a vida, 

90 Nenhum poupando aquela fúria estranha. 

“Ali, de amor no enlevo embevecida, 

Hipsífile enganou, que já iludira 
93 Suas irmãs, de compaixão movida. 

“Grávida e só deixou-a: atroz mentira 
Mereceu-lhe dos tratos a amargura. 

96 Vingada está Medéia, a quem traíra. 

“Quem perjurou como ele, há pena dura. 

Do vai primeiro baste o que sabemos 
99 E de quantos aqui sofrem tortura”. — 

Numa estreita vereda já nos vemos, 

Que co’a borda segunda se cruzava, 

102 Sustentando outra ponte, a que tendemos. 


142 



Turba dali ouvimos, que chorava 

De outra cava no encerro e que, assoprando, 

105 Com suas próprias mãos se arrepelava. 

Estava-lhe as paredes incrustando 
A exalação que sobe e ali se prende, 
los Ferindo o olfato e a vista horrorizando. 

E tanto pelo abismo a cava estende, 

Que só divisa quando está no fundo 
ui Quem lá do cimo, perscrutando, atende. 

Subimo-nos: então no fosso imundo 
Vi gente em tal cloaca mergulhada, 
ii4 Que a sentina figura ser do mundo. 

Enquanto olhava ali tão conspurcada 
Cara notei, que distinguir não pude, 
ii7 Se padre ou leigo fora a alma danada. 

— “Dizei por que tua vista não se mude 
De mim, a imundos tantos desatenta!” — 

120 Gritou-me. — E eu: — “Se a mente não me 
ilude, 

“Te vi sem cabeleira tão nojenta. 

Alessio Interminei de Lucca hás sido: 

123 Em ti por isso a vista é mais atenta”. — 


143 



Ferindo a face, disse-me o descrido: 

— “Aqui lisonjas vis me submergiram; 

126 Língua indefessa em bajular hei tido”. — 

Logo depois que vozes tais se ouviram, 

Meu Guia: — “Olhos dirige um pouco avante, 
129 E as feições me declara se atingiram 

“De mulher desgrenhada e petulante 
Que de unhas asquerosas se lacera, 

132 Mudando de postura a cada instante. 

“É Taís, a meretriz, que respondera 
Ao namorado seu, quando dizia: 

— “Te devo gratidão?” — “Muita e sincera!” — 

136 Mas vamos: temos visto em demasia”. — 


50. Venedico Caccianemico, bolonhês, que induziu sua irmã 
Ghisola a entregar-se a Obizzo d’Este, marquês de Ferrara. — 
61. Dizer sipa etc., palavra do dialeto bolonhês que vale por sim 
ou seja. — 86. Jasão, chefe dos argonautas, que, auxiliado por 
Medéia, que ele seduziu e depois enganou, conquistou em 
Cólquida o velocino de ouro. — 92. Hipsífües, enganada por 
Jasão. — 122. Aléssio Interminei, patrício de Lucca. — 133. 
Taís, meretriz, personagem de uma peça de Terêncio. 


144 



CANTO XIX 


No terceiro compartimento, onde os Poetas chegam, são punidos 
os simoníacos. Estão eles, de cabeça para dentro, metidos em 
furos feitos no fundo e nas encostas do compartimento. As 
plantas dos pés, que estão fora dos buracos, são queimadas por 
chamas. Dante quer saber quem era um danado que mais do que 
os outros agitava os pés. É o papa Nicolau III da Casa Orsini, o 
qual diz que estava à espera de ser rendido por outros papas 
simoníacos. O Poeta, indignado, rompe numa veemente invectiva 
contra a avareza e os escândalos dos papas romanos. Virgílio, 
depois, o leva novamente para a ponte. 


Ó SIMÃO MAGO, ó míseros sequazes 
Por quem de Deus os dons só prometidos 
3 A virtude, em rapina contumazes, 

Por ouro e prata estão prostituídos! 

Por vós tange ora a tuba sonorosa: 

6 Jazeis na tércia cava subvertidos. 

À outra tumba chegamos temerosa, 

Da rocha nos subindo àquela parte, 

9 Que, a prumo ao centro, eleva-se alterosa. 

Saber supremo! Que inefável arte 
Mostras no céu, na terra e infernal mundo! 
12 Oh! teu poder quão justo se reparte! 


145 



Por toda a cava, aos lados e no fundo 

Furos na pedra lívida se abriam, 

is De igual largura e cada qual rotundo. 

Semelhar na grandeza pareciam 

Aos que em meu S. João belo e esplendente 

is Para batismo ministrar serviam. 

Quebrei um, não há muito, mas somente 
Para infante salvar, que ali morria: 

21 Fique a verdade a todos bem patente. 

De cada um orifício eu sair via 
Os pés, até das pernas a grossura, 

24 De um pecador: o resto se sumia. 

Stavam ardendo as plantas na tortura, 

E tanto as juntas rijo se estorciam, 

27 Que romperiam a prisão mais dura. 

Do calcanhar aos dedos percorriam 
As chamas, como a superfície inteira. 

30 Em corpo de óleo ungido morderiam. 

— “Quem padece” — disse eu — “por tal maneira, 
Que mais que os sócios estorcer-se vejo 

33 Em mais rúbida flama e mais ligeira? 

— “Se ao fundo eu te levar, por teu desejo, 


146 



Por declive, que jaz mais inclinado, 

36 De ouvir-lhe o nome e os crimes dou-te ensejo”. 


— “Aceito o que te praz, muito a meu grado: 
Senhor do meu querer, és quem conhece 

39 Quanto hei mister e a mente há reservado”. — 

Passando à quarta borda, ali se desce 
Para a esquerda voltando, até chegar-se 
42 Lá onde tanto furo se oferece. 

De mim não quis o Mestre aligeirar-se 
Senão quando daquele, que gemia 
45 Pelos pés, conseguiu apropinquar-se. 

— “Tu, és assim voltada” — eu lhe dizia — 
“Como estaca plantada, ó alma opressa, 

48 Responder-me possível te seria?” — 

Eu stava aí, qual monge, que confessa 

Assassino, que em cova já fincado 

5i O chama, pois, em tanto, a pena cessa. 

— “Já tens” — gritou: já tens aqui chegado? 

Já, Bonifácio, como tens descido? 

54 Em anos muitos tenho a conta errado. 

“Tão depressa desse ouro te hás enchido, 

Pelo qual bela esposa atraiçoando, 


147 



57 A tens por tantos crimes afligido?” 

Eu fiquei como quem, não penetrando 
No sentido do que outro respondera, 

60 Enleado e corrido fica olhando. 

Mas Virgílio: — “Depressa lhe assevera: 

Eu não sou, eu não sou quem tu cogitas” — 

63 Respondi como o Vate prescrevera. 

Ouvindo, as plantas estorceu malditas; 

Depois a suspirar, com voz de pranto 

66 — “Por que” — disse — “a falar assim me 

excitas? 

“Se conhecer quem sou anelas tanto, 

Que assim baixaste ao vale tenebroso, 

69 De Papa sabe que hei vestido o manto. 

“Filho de Ursa, deveras, cobiçoso 
Em bolsa tudo pus por meus Ursinhos, 

72 Lá ouro, aqui o espVito criminoso. 

“Sob a cabeça minha estão vizinhos, 

Em simonia os que me antecederam, 

75 Sobrepondo-se um no outro esses mesquinhos. 

“Hei de ao fundo descer, como desceram, 

Logo em chegando aquele, que eu cuidara 
78 Seres tu, quando as vozes me romperam. 


148 



“Mas, ardendo-me os pés se me depara 
Intervalo mais longo, assim voltado, 

8i Do que em tormento igual se lhe prepara. 

“Virás de mores culpas outro inçado, 

Pastor sem lei, das partes do ocidente 
84 Que há de ser sobre nós depositado. 

“Jasão novo será: condescendente 
Teve o outro seu Rei, diz a Escritura, 

87 Da França este o senhor terá potente”. 

Não sei se ousado fui e se foi dura 
A resposta, que dei ao condenado. 

90 — “Tesouros exigira porventura 

“Nosso Senhor de Pedro, ao seu cuidado 
E zelo quando as chaves cometia? 

93 — Segue-me — apenas lhe há recomendado. 

“Dinheiro não tomaram de Matia 
Pedro e os outros, por ser o preferido 
96 Ao lugar, que o traidor perdido havia. 

“Pena, pois: mereceste ser punido; 

E guarda a que extorquiste, vil moeda 
99 Que te fez contra Carlos atrevido. 

“Não fora a referência, que me veda, 


149 



Das santas chaves, que empunhaste outro ra, 
102 No tempo, em que fruíste a vida leda, 

“Voz mais severa eu levantava agora 
Contra a avidez, que o mundo assaz contrista, 
105 Que os bons oprime, o vício exalta e adora. 

“A vós vos figurava o Evangelista, 

Quando a que é sobre as águas assentada 
los Prostituir-se aos Reis foi dele vista: 

“Nascera de cabeças sete ornada, 

E o valor nos dez cornos possuía, 
ui Enquanto ao esposo seu virtude agrada. 

“De ouro a vossa cobiça um Deus fazia: 

Por um dos que os gentios adoraram 
ii 4 Abrange cento a vossa idolatria. 

“Constantino! Ah! que males derivaram, 

Não do batismo teu, mas da riqueza 

ii 7 Que deste a um Papa e a quem outras se 

juntaram!” 

Sentindo destas notas a aspereza, 

Ele tomado de remorso ou de ira, 

120 Agitava os dois pés com mor braveza. 

Virgílio, creio, com prazer me ouvira: 

Aplaudir seu semblante revelava 


150 



123 Verdades que eu, sincero, proferira. 


Jubiloso nos braços me levava, 

E, depois que apertara-me ao seu peito, 
126 Por onde descendera, se tornava. 

Sempre cingido desse abraço estreito, 

Do arco ao cimo transportou-me o Guia: 
129 Caminho à quinta cava era direito. 

Ali suavemente me descia 
Em rochedo tão íngreme e empinado, 
Que às cabras ínvio ser me parecia, 

133 De lá foi-me outro vai descortinado. 


1. Simão Mago queria comprar dos Apóstolos a virtude de 
chamar o Espírito Santo. O mercado das coisas sagradas é, por 
isso, chamado simonia. — 17. São João, pia na qual Dante foi 
batizado. — 53. Bonifácio, Bonifácio VIII, que o danado (Nicolau 
III) pensa seja vindo para substituí-lo. — 83. Pastor sem lei, 
Clemente V, ligado a Filipe, o Belo, rei de França e que mudou a 
sede do papado para Avinhão. — 85. Jasão, que comprou o 
sumo sacerdócio de Antíoco, rei da Síria. — 106. O Evangelista, 
S. João. — 115-117. Constantino, no tempo de Dante se 
acreditava que Constantino, ao mudar-se para Bizâncio, teria 
doado ao papa Roma e o domínio temporal. 


151 



CANTO XX 


No quarto compartimento são punidos os impostores que se 
dedicaram à arte divinatória. Eles têm o rosto e o pescoço 
voltados para as costas, pelo que são obrigados a caminhar ao 
reverso. Virgílio mostra a Dante alguns entre os mais famosos, 
entre os quais a tebana Manto, da qual se origina Mântua, 
cidade natal de Virgílio. 


NOVA pena convém dizer em versos 
E dar matéria ao meu vinteno canto, 

3 Do cântico onde punem-se os perversos. 

Eu era já disposto tanto, quanto 
Fora preciso para ver o fundo 
6 Da cava, que banhava amargo pranto. 

De almas vi turba, pelo vai rotundo, 

Que taciturna vinha e lacrimosa 
9 Ao passo usado em procissões no mundo. 

Mirei mais baixo e cada desditosa 

Notei que fora o mento retorcido 

12 Do colo ao começar: cousa espantosa! 

Para o dorso era o rosto seu volvido: 

Só recuando caminhar podia; 


152 



is Que em frente olhar estava-lhe tolhido. 

Talvez por força já de parlisia 
De alguém o corpo ao todo se torcesse; 
is Não vi: crê-lo difícil me seria. 

Que te seja, Leitor, a Deus prouvesse 
Proveitosa a lição! Pensa, atilado, 

21 Quanto em mim, vendo, a compaixão 
crescesse, 

O parecer humano tão mudado, 

Que o pranto, que dos olhos derivava 
24 Banhava o tergo a cada condenado. 

Do rochedo eu a um ângulo chorava 

Com tanta dor, que o Mestre de repente 

27 — “Insensato és também?” — me interrogava. 

“Aqui piedade é morte em toda mente: 

Quando Deus condenou, quem mais malvado 
30 Do que esse, que ternura por maus sente? 

“Alça a fronte, alça, atento ao condenado, 

Que ante os Tebanos se abismou na terra. 

33 Gritavam-lhe: — Como andas apressado, 

“Anfiarau? Como assim foges da guerra? — 

Ele tombava entanto, ao vai descendo, 

36 Onde Minos os réprobos aferra. 


153 



“Pelo futuro penetrar querendo, 

Tem o dorso adiante em vez do peito, 

39 E a recuar caminha, atrás só vendo. 

“Eis Tirésias, o que mudara o aspeito, 
Femíneas formas e feições tomara, 

42 Sendo-lhe o que era varonil desfeito. 

“Ao sexo seu tornou, quando encontrara, 
Inda uma vez, travadas serpes duas 
45 E outra vez com bordão as separara. 

“Volta-lhe Arons ao ventre as costas nuas 
De Luni em monte, aos agros iminentes, 
48 Onde o Carrara ergueu moradas suas, 

“Teve em gruta marmórea permanente 
Estância, donde contemplar podia 
5i As estrelas, as ondas livremente. 

“Essa mulher” — continuou meu Guia — 
“Que o seio oculta em traça flutuante 
54 E de velos a pele tem sombria, 

“Foi Manto, que vagara incerta e errante 
Até pousar na terra, em que hei nascido. 
57 No que ora digo irei um pouco avante. 

“Vendo o pai já da vida despedido 


154 



E a cidade de Baco em jugo triste, 

60 O mundo largo tempo há percorrido. 

“Junto ao Alpes na bela Itália existe, 

Além Tirol, já perto da Alemanha, 

63 Um lago, que chamar Benaco ouviste. 

“Veia de fontes mil, que a plaga banha 
Entre Garda, Camônica e Apenino, 

66 De águas conduz ao lago cópia manha. 

“Ilha há no meio, em que o Pastor trentino, 
E com ele os de Bréscia e de Verona, 

69 Possuem de benzer juro divino. 

“Onde é mais baixa do Benaco a zona, 

A Bérgamo fazendo e a Bréscia frente, 

72 Pesqueira, forte em bastiões, se entona. 

“É dali que das águas o excedente, 

Que ter em si não pode o lago, brota 
75 Em rio e cobre os prados largamente. 

“Quando prossegue, outro apelido adota, 
Chama-se Míncio, perde o nome antigo: 

78 No Pó junto a Governol, há fim sua rota. 

“No verão à saúde traz perigo; 

Em vasto plaino o álveo dilatando, 

8 i Forma paul, das infeções amigo. 


155 



“Manto, a virgem selvage ali passando, 
Terreno viu desabitado, inculto 
84 Naquele pantanal, que o está cercando 

“Esquiva a humano trato e estranho vulto, 

Fez ali de suas artes oficina 

87 E viveu té sofrer da morte o insulto. 

“Povo, ao diante, para ali se inclina, 

Em torno esparso, e abrigo, o julga forte: 

90 De águas cercado com pauis confina. 

“Onde aqui o elegeu colhera a morte, 

A cidade erigiram, que chamaram 
93 Mântua, do nome seu sem tirar sorte. 

“Os habitantes lá mais avultaram, 

Quando ainda os ardis de Pinamonte 
96 De Casalodis a insânia não fraudaram. 

“Ciente fica, pois: se de outra fonte 
A pátria minha originar quiserem, 

99 A mentira à verdade nunca afronte”. — 

— “As cousas, que tuas vozes me referem, 
Tão certas são” — disse eu — “que me parece 
102 Carvão extinto o que outros me disserem. 

“Mais dize, ó Mestre: acaso não merece 


156 



Dos que avançam nenhum reparo ou nota? 
los Na mente de o saber desejo cresce”. — 

— “Aquele, a quem do mento ao dorso brota 

Barba esquálida, um áugur se dizia, 

los Quando de homens a Grécia tal derrota 

Teve, que infantes só no berço havia. 

Em Áulide com Calcas indicara 
ui Tempo, em que a frota desferrar devia. 

“Eurípilo chamou-se: assim narrara 
Num dos seus cantos, a tragédia minha, 
ii 4 Bem sabes, pois tua mente a arrecadara. 

“Esse, que, tão delgado, se avizinha, 

Miguel Escotto foi, que, certamente, 
ii 7 Perícia em fraudes da magia tinha. 

“Olha Guido Bonati, encara Asdente 
Que cuidar só devera da sovela: 

120 Arrepende-se agora inutilmente. 

“Das tristes ora a turba se revela, 

Que, desdenhando a agulha, a horrível arte 
123 De encantos infernais acharam bela. 

“Mas no limite, que hemisférios parte, 

É Caim com seu fardo, o mar tocando, 

126 Lá de Sevilha além do baluarte. 


157 



“A lua, a face plena já mostrando 

(Te lembras?) ontem viste na sombria 

Selva, em que te ajudou seu fulgor brando”. — 

130 Assim falando, a passo igual seguia. 


34. Anfiarau, que morreu no sítio de Tebas, e prevendo a sua 
morte tentara esquivar-se de tomar parte nesse sítio. — 40. 
Tirésias, adivinho tebano, que foi transformado em mulher e 
depois retornou homem. — 46. Arons, adivinho lembrado na 
“Farsália” de Lucano. — 55. Manto, filha de Tirésias, que a 
tradição diz ter fundado a cidade natal de Virgílio, Mântua. — 
63. Benaco, hoje lago de Garda. — 95-96. Quando ainda etc. 
Pinamonte dei Bonacolsí para apoderar-se de Mântua induziu o 
governador Alberto de Casalodi a praticar atos violentos que 
revoltaram o povo contra ele. — 110. Calcas, adivinho da 
antigüidade. — 112. Eurípilo, outro célebre adivinho. — 116. 
Miguel Escotto, célebre adivinho do tempo de Frederico II. — 
118. Guido Bonati, astrólogo do conde Guido de Montefeltro. — 
Asdente, sapateiro e adivinho de Parma. 


158 



CANTO XXI 


No quinto compartimento são punidos os trapaceiros que 
negociaram os cargos públicos ou roubaram aos seus amos. Eles 
estão mergulhados em piche fervendo. Os dois Poetas 
presenciam a tortura de um trapaceiro luquense por obra de um 
demônio. Virgílio domina os demônios que queriam avançar 
contra eles. Virgílio e Dante, escoltados por um bando de 
demônios, tomam o caminho ao longo do aterro. 


ASSIM, de ponte em ponte, discursando 
Do que nesta comédia se não cura, 

3 De outro arco acima nos subimos, quando 

Detemo-nos por ver a cava escura, 

Por ouvir de outros prantos vão sonido; 

6 Com pasmo olhei a hórrida negrura. 

No arsenal de Veneza, derretido 
Como referve o pez na estação fria 
9 Para reparo ao lenho combalido, 

Incapaz de vogar: qual com mestria 
Baixel novo constrói; qual alcatroa 
12 O que teve em viagens avaria; 

Qual pregos bate à popa qual à proa; 


159 



Qual remos faz, qual linho torce ou parte; 
is Qual mezena e artemão aperfeiçoa: 

Assim, por fogo não, por divina arte 
Betume espesso, ao fundo refervia, 
is As bordas enviscando em toda parte. 

Mas no pez só na tona eu distinguia 
Borbulhão, que a fervura levantava, 

21 Que ora inchava, ora rápido abatia. 

No fundo enquanto os olhos eu fitava, 
Exclamando Virgílio: — Eia! Cuidado! — 

24 Para si donde eu era me tirava. 

Voltei-me então como homem, que apressado 
É por saber o que fugir convenha, 

27 De súbito pavor sendo atalhado, 

Olha sem que por isso se detenha, 

E logo atrás de nós eu vi correndo 
30 Negro demônio sobre aquela penha. 

Ah! que aspecto feroz! Ah! quanto horrendo 
Nos meneios parece e temeroso, 

33 Veloz nos pés e as asas estendendo! 

No dorso agudo e enorme um criminoso, 
Escarranchado, em peso, carregava: 

36 Dos pés prendia o nervo ao desditoso. 


160 



— “Malebranche!” já perto ele bradava — 

— “Eis um dos anciões de S. Zita! 

39 Mergulhai-o, pois torna à gente prava, 

“Que nessa terra em grande soma habita. 
Venais todos lá são menos Bonturo. 

42 O no, por ouro, lá se muda em iía“. 

Ao pez o arroja, e pelo escolho duro 
Se torna: após ladrão tanto apressado 
45 Não vai mastim, que estava antes seguro: 

O maldito afundou; surdiu curvado. 

Sob a ponte os demônios lhe gritaram: 

48 — “Não acharás aqui Vulto Sagrado, 

“Nem banhos, quais no Serchio se deparam. 

Se não queres no pez star imergido. 

5i A te espetar as fisgas se preparam”. — 

Com croques cem mordendo esse descrido 

— “Bailar” — disseram — “deves bem coberto; 
54 Se puderes furtar, furta escondido”. — 

Tal ordem em cozinha o mestre esperto 
Aos ajudantes seus que na caldeira 
57 Mergulhem naco à tona descoberto. 

— “Por que” — falou-me o Guia — “alguém não 


161 



queira 

Molestar-te em te vendo, busca abrigo: 

60 Num recanto o acharás desta pedreira. 

“Não temas que me ofenda o bando imigo; 
Muito bem sei como o furor lhe afronte; 

63 Já venci de outra vez igual perigo”. — 

Até o extremo então passou da ponte; 

Mas, quando a sexta borda já subia, 

66 Mister lhe foi mostrar serena fronte. 

Qual fremente matilha, que se envia 
Ao pobre, quando pára esbaforido 
69 E pede alívio à fome que o crucia: 

De baixo arremeteu-lhe o bando infido, 

Aceso em ira, os croques seus brandindo. 

72 Mas gritou-lhes: — “Nenhum seja atrevido! 

“Os croques suspendi: até mim vindo 
Me preste algum de vós atenção toda. 

75 Fere, se ousais porém antes me ouvindo”. 

Clamaram todos: — “Ouça — o Malacoda!” 
Enquanto os mais ficavam no seu posto, 

78 — “Que queres?” — disse alguém que sai da 
roda; 

E o Mestre: — “És, Malacoda, a crer disposto 


162 



Que as ameaças vossas superasse 
8i Para aqui vir, se por celeste gosto 

E supremo querer não caminhasse? 

Deixa-me ir; pois a lei divina ordena. 

84 Que eu nesta agra jornada outrem guiasse”. 

De Malacoda o orgulho já serena; 

Aos pés lhe cai o croque; aos ais voltado 
87 Lhes disse: — “Este não pode sofrer pena”. 

E o Mestre me falou: — “Tu, que abrigado 
Estás entre os penedos cauteloso, 

90 Volve a mim, do temor descativado”. 

Corri para Virgílio pressuroso. 

Eis os demônios todos investiram: 

93 Roto o concerto, pois, cria ansioso. 

De Caprona os soldados, que saíram 
A partido assim vi que estremeciam, 

96 Quando envoltos de imigos se sentiram. 

Nos sevos gestos seus se me prendiam 

Os olhos, e a Virgílio vinculado 

99 Os braços o meu corpo todo haviam. 

Os croques inclinados: — “No costado 
Fisguemo-lo” — entre si dois prorromperam. 

102 E os outros: — “Oh! pois não! seja espetado!” 


163 



Ao que o Mestre falava desprouveram 
Palavra tais, e então bradou depressa: 

105 “Sê quedo, Scarmiglione!” — Emudeceram. 

Depois assim nos disse: — “Andar por essa 

Rocha não podereis; jaz destruído 

los Todo arco sexto sem restar-lhe peça. 

Se avante quereis ir, seja seguido 
Desta borda o caminho: não distante 
ui Está rochedo ao passo apercebido. 

“Ontem, cinco horas mais do que este instante 

Mil e duzentos com sessenta e seis 

ii4 Anos houve: é então a rocha hiante. 

“Dos sócios meus na companhia ireis; 

Vão ver se alguém ao banho quer furtar-se. 
ii7 Ide em paz: molestados não sereis. 

“Calcabrina, Alichino vão juntar-se 
Com Cagnazzo, a decúria comandando 
120 Barbariccia! E não podem separar-se 

“Droghinaz, Libicocco, deste bando! 
Graffiacane, o dentudo Ciriatto, 

123 Farfarel, Rubicante vão marchando! 

“Na ronda cada qual se mostre exato! 


164 



Sejam a salvo os dois encaminhados 
126 Da ponte ao arco até agora intato!” 


“Que vejo, ó Mestre!” — eu disse — 
“Acompanhados!” 

Se sabes ir só, vamos prontamente; 

129 De guias tais dispensam-se os cuidados. 

“Se tu és, como sóis, Mestre, prudente, 

Não vês que os dentes seus estão rangendo, 

132 Que nos encaram com furor crescente?” 

“Não temas” — disse o Mestre, respondendo — 
“Ranger os dentes deixa-os a seu gosto: 

135 É contra os que ardem lá no pez horrendo”. 

À sestra os dez então fizeram rosto; 

Nos dentes cada qual mostra primeiro, 

Por mofa a língua ao cabo já disposto; 

139 E ele trompa fazia do traseiro. 


38. Anciões de S. Zita, supremos magistrados de Lucca, cidade 
de que S. Zita é protetora. — 41. Bonturo, Bonturo Dati, 
magistrado mais venal do que os outros. — 42. O no, por ouro 
etc., por dinheiro o não se transforma em sim. — 112-114. 
Ontem, etc., o demônio falava cinco horas antes do meio-dia de 
26 de março de 1300. Ao meio-dia teriam transcorrido 1266 
anos da morte de Cristo. 


165 



CANTO XXII 


Andando os dois Poetas pelo aterro à esquerda, vêem muitos 
trapaceiros, que, por aliviar-se, boiam acima do piche fervendo. 
Sobrevêem os diabos e um deles é lacerado. É este Ciampolo, de 
Navarra, que consegue, depois, livrar-se das garras dos diabos, o 
que dá motivo a uma briga entre os demônios. 


MARCHAR vi cavaleiros à peleja, 

Travar luta, enlear-se no combate 
3 E até pedir à fuga que os proteja; 

Em vossa terra esquadras dar rebate 
Vi, Aretinos; vi as cavalgadas, 

6 Torneios, justas no mavórtico embate, 

De tubas ao clangor, às badaladas, 

Com sinais de castelos, de tambores, 

9 Com artes novas ou entre nós usadas: 

Não vi mover peões, nem corredores, 

Nem baixéis, que regula a terra ou estrela, 
12 De igual clarim aos sons atroadores. 

Com dez demônios (que companha bela!) 
Partimo-nos, porém rezar com santo, 
is Urrar com lobos discrição revela. 


166 



Minha atenção no pez se engolfa, entanto, 
Por saber quanto encerra a negra cava, 
is Ali quem pena, quem derrama pranto. 

Como o delfim, que da tormenta brava 
O nauta avisa, o dorso recurvando, 

21 Presságio do mau tempo, que se agrava. 

Um lenitivo à pena, assim, buscando, 
Mostrava o tergo algum dos condenados, 

24 Qual relâmpago, logo se esquivando. 

Como à borda de charcos enlodados 
A fronte deixa à rã ver da água fora, 

27 Pernas e corpo tendo resguardados: 

Assim no pez a gente pecadora. 

Mas, Barbariccia próximo já sendo, 

30 Na resina se esconde abrasadora. 

Eu vi (e ainda agora estou tremendo!) 

Em cima retardar-se um desditoso 
33 Qual rã, que fica, as mais desparecendo. 

Perto ali stava Grafiacane iroso: 

Fisgou-o na enviscada cabeleira, 

36 E alçou, qual lontra, ao ar o criminoso. 

Sabia os nomes da caterva inteira; 


167 



Ouvindo-os, atentei nos escolhidos: 

39 Distingui-los podia de carreira. 

“Eia! depressa os teus ferrões compridos 
No costado lhe crava, ó Rubicante!” 

42 Os demônios gritaram-lhe incendidos. 

“Ó Mestre” — disse — “inquire insinuante 
Quem seja aquele mísero e mesquinho 
45 Que em mãos caiu da turba petulante”. 

Moveu-se o Mestre e, à cava já vizinho, 
Perguntou-lhe em que terra ele nascera. 

48 — “Em Navarra” — tornou-lhe — eu tive o 
ninho. 

“De um fidalgo ao serviço me pusera 
Minha mãe, quando o pai meu devastara 
5i Fazenda e a própria vida com mão fera. 

“D’El-rei Tebaldo eu na privança entrara: 
Vendia os seus favores fraudulento; 

54 Sofro a pena do mal, que praticara”. 

Então os dentes lhe cravou cruento, 

De javardo quais presas, Ciriatto: 

57 Armam-lhe a boca, servem de instrumento: 

Nas mãos de imigo seu caíra o rato: 
Barbariccia, entre os braços o estreitando, 


168 



60 — “Alto!” — lhe diz — “A mim cabe seu trato”. 


E o rosto para o Mestre meu voltando, 

Falou: — “Pergunta, se ainda mais desejas 
63 Antes que o tenha lacerado o bando”. 

“Algum dos pecadores, com quem stejas” 

Virgílo interrogou — “Latino há sido?” 

66 Tornou: — “Vou contentar- te no que almejas. 

“No pez deixei alguém por tal havido... 

Ah! não temera, estando lá coberto, 

69 Ser de unhas e farpões ora ferido”. 

— “É demais!” — Libicocco diz, que perto 
Estava; e um braço ao triste dilacera, 

72 Do croque ao golpe, aquele algoz esperto. 

Às pernas Draghignaz também quisera 
Do mísero investir; o cabo iroso 
75 Acesos olhos volve e os dois modera. 

Cessa um pouco o rumor e pessuroso 
Pergunta o Mestre àquela sombra aflita, 

78 Que do golpe olha o efeito doloroso: 

“Quem foi essa alma, como tu prescita, 

Que, por vires à tona, hás lá deixado?” 

8 i Responde o pecador: — “Foi Frei Gomita 


169 



De galura, nas fraudes consumado 
Que do seu amo a imigos poupou dano, 

84 E, traidor, foi por eles premiado. 

“Por ouro os deixou ir, como de plano 
Confessa; e em tudo o mais provou ter foro 
87 Nas tretas, ser nos dolos soberano. 

“Miguel Zanche, o Juiz de Logodoro, 

Com ele ostenta, em práticas freqüentes 
90 De crimes, em Sardenha, o seu tesouro. 

“Ai! vede como esse outro range os dentes! 

Iria por diante; mas receio 

93 Na pele a fúria dos ferrões pungentes”. 

Atenta o cabo de olhos no meneio 
Com que a ferir se apresta Farfarello. 

96 “Vai daí!” — lhe gritou — “pássaro feio!” 

— “Se Toscanos, Lombardos tens anelo 
De ver e ouvir” — o triste prosseguia — 

99 “Traça darei, com que satisfazê-lo. 

Suspendam Malebranche essa porfia; 

Não temam sócios meus dura vingança, 

102 Que eu, sentado, um só não, muitos faria 

“De lá surdir, segundo a nossa usança, 

Ao sinal de assovio, que de ausente 


170 



105 Perigo ao vir à tona dá fiança”. 

Cagnazzo alça o focinho, de repente, 

E, abanando a cabeça, diz — “Cuidado! 
los Astúcia é por lançar-se ao pez fervente”. 

Ele, que em cópia ardis tinha guardado, 
Tornou: — “Sutil astúcia, na verdade, 
ui Causar aos meus tormento redobrado!” 

Dos outros contra o aviso, por vaidade, 

Alichino lhe disse: — “Se abalares, 
ii 4 Não provarei de pés agilidade, 

“Hei de, voando, te agarrar nos ares. 

Vamos do cimo e à riba retiremos: 
ii 7 Maravilha, se a tantos enganares!“ 

Leitor, logração nova contemplemos. 

Já todos volvem de outro lado a vista: 

120 Quem mais avesso assim primeiro vemos. 

O Navarro estudara-o como invista; 

E arrancando, de súbito, ao betume 

123 Se arroja e a liberdade então conquista. 

Da afronta sentem todos o azedume, 

Inda mais quem motivo dera ao feito, 

126 Gritando: — “Preso estás!” — salta do cume, 


171 



Porém do medo se avantaja o efeito 
Ao das asas: um baixa ao fundo presto, 

129 No ar sustém-se o outro, alçando o peito. 

Assim mergulha o pato na água lesto, 
Quando avista o falcão: perdida a presa, 

132 Se torna o caçador cansado e mesto. 

Calcabrina, da raiva na braveza, 

Após o sócio voa, por ter briga, 

135 Se a alma como deseja, vence empresa. 

Vendo que ao fundo o malfeitor se abriga, 

As garras volta contra o companheiro: 

138 Furor à luta sobre o lago o instiga. 

As unhas o outro, gavião ligeiro, 

Lhe crava e, entrelaçando-se espantosos, 
i4i Tombam ambos no pez, de corpo inteiro. 

Separa o grão fervor os dois raivosos; 

Em vão, porém, subir-se pretenderam, 

144 Que as asas prendem borbulhões viçosos. 

Os outros vendo o caso, se doeram: 

Envia quatro o cabo diligente; 

147 E de croques armados acorreram. 

De um lado e de outro chegam velozmente. 
Tendem farpões aos sócios enviscados, 


172 



Cozidos já naquela crusta ardente, 
i5i E desta arte os deixamos atalhados. 


48-54. Em Navarra etc., Ciampo de Navarra, o qual serviu na 
corte do rei Tebaldo II de Navarra. 81. Frei Gomita, vicário de 
Ugolino Visconti, por dinheiro deu liberdade aos inimigos do seu 
senhor. — 88. Miguel Zangue, vicário do rei Enzo em Logodoro. 


173 



CANTO XXIII 


Prosseguem os dois Poetas o seu caminho, descartando-se dos 
diabos. Vendo-os, porém, voltar novamente, Virgílio abraça-se 
com Dante e deixam-se resvalar pelo declive do precipício. 
Encontram os hipócritas vestidos de pesadas capas de chumbo 
dourado. Falam com dois frades, Catalano e Loderigo, 
bolonheses. Um dos frades, inquirido por Vigílio, indica-lhe o 
modo de subir ao sétimo compartimento. 


EM silêncio, a companha má deixada, 
Seguíamos, após um do outro andando, 

3 Como frades menores em jornada. 

Meu pensamento à rixa se voltando, 

A fábula de Esopo relembrava, 

6 Em que ao rato arma a rã laço nefando. 

Se aqueles casos dois eu confrontava, 

Como issa e mo, iguais me pareciam, 

9 Quando o princípio e fim seus recordava. 

E, como os pensamentos se associam, 
Outros logo daquele me brotaram, 

12 Que em dobrado temor a alma envolviam. 

Pensava: — esses demônios que passaram, 


174 



Por causa nossa, tal vergonha e dano, 
is Do fato certamente se enojaram. 

Se a maldade agravar rancor insano, 

Eles no encalço nos virão ferozes, 

is Qual cão, que a lebre aboca enfim no plano. 

Aguardando os horríficos algozes, 

Arrepiam-se as carnes e o cabelo. 

21 — “Ó Mestre meu, as garras temo atrozes!” 

Exclamo: — “Ache depressa o teu desvelo 
Para nós contra o bando amparo e abrigo. 

24 Após os passos nossos cuido vê-lo”. 

“Se espelho eu fora, a imagem tua, amigo, 
Tanto não refletira claramente, 

27 Quanto às idéias na tua alma sigo. 

“Agora iguais me estão surgindo à mente, 
Concordes tanto nas feições, em tudo, 

30 Que um parecer entre ambos há somente. 

“À destra inclina a encosta, ou eu me iludo: 
Por lá baixando à mais vizinha cava, 

33 Teremos contra assaltos seus escudo”. 

Não acabava, quando a turba prava 
Assoma: de asas pandas se enviando 
36 Contra nós, não mui longe a divisava. 


175 



De súbito nos braços me tomando, 

Qual mãe, que ao despertar se vê cercada 
39 De furiosas flamas, e, apertando 

Ao seio o filho, foge acelerada, 

E ao pudor véus esquece angustiosa, 

42 Só por salvar aquela prenda amada: 

Lá do cimo da riba alta e fragosa 
Resvala o Mestre pela penha dura, 

45 Muralha de outra cava tenebrosa. 

Água não corre mais veloz da altura 
Por canal a impulsar de engenho a roda, 

48 Quando, vizinha aos cubos, se apressura, 

Do que a descer o Guia meu se açoda, 

Como a filho estreitando-me ao seu peito, 

5i Não como a companheiro a quem se engoda. 

Da cava, apenas atingira o leito, 

Quando ao cimo os demônios se mostraram: 

54 Mas de iras suas malogrou-se o efeito. 

Por lei da Providência terminaram 
Funções, que exercem na caverna quinta, 

57 Toda vez que o recinto seu deixaram. 

Gente, que de brilhante cor se pinta 


176 



Vemos, que a tardo passo em torno andava; 

60 Chorava e em forças parecia extinta. 

Capa e capuz trazia, que ocultava 

Seus olhos, dessa forma de vestidos 

63 De Colônia entre os monges mais se usava. 

De ouro por fora, dentro guarnecidos 
De chumbo: comparando a peso tanto, 

66 De palha os de FredVico eram tecidos. 

Por toda a eternidade, ó duro duro manto! 
Com tais almas, à sestra, caminhamos, 

69 Atentos escutando o triste pranto. 

Tanto as oprime o peso, que as passamos 
No lento caminhar; e a cada instante 
72 De nova companhia ao lado estamos. 

“Mostra-me — eu disse ao Guia, suplicante — 
Algum por nome ou feitos afamado; 

75 Busca, sem te deter, Mestre prestante!” — 

Tendo vozes toscanas escutado, 

Um atrás nos gritou: — “Cessai da pressa, 

78 Com que ides a correr pelo ar cerrado! 

“Cousa talvez direi, que te interessa”. 

Volta-se o Mestre e diz-me: — “Agora espera; 
8 i Para o passo igualar-lhes não te apressa”. 


177 



Cessando, vejo um par que se acelera; 

Seus gestos dizem que acercar-se aspiram, 

84 Malgrado a estrada e o peso, que os onera. 

Aqueles dois, já próximos, remiram 
Com vesgos olhos, sem falar, meu rosto; 

87 Depois entre eles vozes tais se ouviram: 

“O que respira ainda em vida é o posto? 

Se mortos ambos são, por que motivo 

90 Da plúmbea capa evadem-se ao desgosto?” 

E disseram: — “Toscano, que, inda vivo, 

Vens de hipócritas ver o grêmio triste, 

93 Dizer quem sejas, não recusa esquivo”. 

— “Nasci na grã cidade, à qual assiste 
Com suas belas margens o Arno ameno, 

96 E o corpo, em que hei crescido, lá persiste. 

“Quem sois que da aflição tanto veneno 
Na face amargo pranto denuncia? 

99 Qual penar tendes de esplendor tão pleno?” 

“Tanto chumbo se encobre” — um me dizia — 
Destas capas sob o ouro, que oscilamos, 

102 Qual balança, que ao peso hesitaria. 

“De Bolonha e Godente, nos chamamos 


178 



Um Loderigo e o outro Catalano: 

105 Juntos ambos Florença governamos, 

“Por que ficasse a paz livre de dano. 

Em vez de um regedor; do que hemos sido 
los O Gardingo dá prova e desengano”. 

“Ó irmãos” — comecei — “o mal nascido...” 
Atalhei-me: jazendo um condenado 
ui Com puas três em cruz via estendido. 

Em vendo-me estorceu-se angustiado. 

Altos suspiros arrancou do peito. 
ii 4 Catalano acercou-se apressurado. 

“Este” — disse — “que geme em duro leito, 

Que a um homem dessem morte, aconselhara 
ii 7 Aos Fariseus, do povo por proveito. 

“Através do caminho é nu, repara: 

De quem passa, desta arte, ele conhece 
120 O peso, quando por calcá-lo pára. 

“Igual martírio o sogro seu padece, 

Assim como cada um desse concilio, 

123 Semente pra os Judeus de horrenda messe”. 

Maravilhar-se então mostrou Virgílio, 

Posto em cruz o prescito contemplando 
126 Com tanto opróbrio lá no eterno exílio, 


179 



Voltou-se a Catalano assim falando: 

“Dizei, se assim vos apraz e é permitido, 

129 Se à direita há vereda, onde, passando, 

Deste recinto vamo-nos temido, 

Sem que os anjos perversos obriguemos 
132 Caminho a nos mostrar não conhecido”. 

Tornou: — “Mais perto do que julgas temos 
Rochedo, que, do muro se estendendo, 

135 Dá ponte a cada vai, em que gememos. 

“Este não cobre, outro ra se rompendo; 

Mas subir podereis pela ruína, 

138 Que do declive ao fundo se está vendo”. 

Ouvindo, o Guia um pouco a fronte inclina 
E diz: — “Bem más explicações nos dava 
i4i Quem tanto os pecadores amofina”. 

Logo o frade: “Em Bolonha me constava 
Que o demônio, entre os vícios com que stenta, 
144 De ser pai da mentira se ufanava”. 

A passo largo o Mestre já se ausenta; 

Ira ressumbra o rosto carregado. 

Deixa a turba, que em capas se atormenta, 

148 As pegadas seguindo-lhe apressado. 


180 



8. “Mo” e “issa” advérbios que, ambos, significam: agora. — 66. 
De Frederico etc., em comparação, as capas que Frederico II 
mandara colocar nos presos eram levíssimas. — 104. Loderigo e 
Catalano, frades que foram chamados a governar Florença, 
depois da derrota de Manfredo (1266) e que se aproveitaram da 
sua posição, causando um motim no qual foi incendiada a casa 
dos Uberti, perto do Gardingo. — 115. Este etc., Caifás, o sumo 
sacerdote de Israel, que aconselhou a morte de Jesus. — 121. O 
sogro seu etc., Anah, sogro de Caifás. 


181 



CANTO XXIV 


Encaminham-se os Poetas pelo rochedo e chegam ao sétimo 
compartimento no qual estão os ladrões, os quais, picados por 
serpentes horríveis, inflamam-se e, depois, ressurgem das 
cinzas. Entre eles Dante reconhece Vanni Fucei, o qual por 
desafogar o despeito de ser colhido em tal vergonha e miséria, 
prediz-lhe a derrota dos Brancos. 


NAQUELA parte do ano incipiente, 

Em que as comas do sol se fortalecem 
3 No Aquário, e a noite iguala o dia ausente, 

Quando as geadas matinais parecem 
Da alva irmã figurar a imagem pura, 

6 Mas tais feições em breve se esvaecem. 

Campino, que a indigência já tortura, 
Ergue-se, e vendo o prado embranquecido. 

9 No coração calar sente a amargura. 

Torna ao tugúrio e carpe-se abatido, 

Como quem toda a espVança já perdera; 

12 Mas vendo em breve o campo estar despido 

Do triste manto, o alento recupera. 
Revigorado então, corre ao cajado 


182 



is E as ovelhas ao pascigo acelera. 

De temor me senti, dessa arte, entrado 
Do mestre merencóreo ante o semblante; 
is Mas logo ao mal foi bálsamo aplicado. 

À ruína chegamos: nesse instante 
Virgílio volve àquele doce gesto, 

21 Que eu da colina ao pé vira ofegante. 

Reflete um pouco, o estado manifesto 
Da rocha examinando: eis-me, estendendo 
24 Os braços, resoluto ergueu-me presto. 

Como aquele que uma obra entre mãos tendo. 
Logo noutra tarefa põe o intento, 

27 Num rochedo Virgílio me sustendo, 

Já de outro acima me avisava atento. 

“Mais alto agora sobe” — me dizia — 

30 “Vê se a rocha está firme! Toma tento!” 

De capa ali ninguém transitaria; 

Pois nós, leves e eu sempre transportado, 

33 Subíamos a custo a penedia. 

Se mais alto o declive do outro lado 

Não fora do que esse outro, em que ora estamos, 

36 — Dele não sei — ficara eu lá prostrado. 


183 



Que Malebolge inclina-se notamos 
À boca enorme do profundo poço; 

39 As encostas, são tais — expr Ementamos — 

Que uma é baixa, outra excelsa em cada fosso. 
Vimos, enfim, do topo à roca extrema, 

42 Dessa ruína ao último destroço. 

Lá chegado, afã tanto o peito prema, 

Que avante um passo dar eu mais não pude; 

45 Sentei-me então na inanição suprema. 

“Eia! toda a fraqueza em ti se mude! 

Em ócio” — disse o Mestre — “ou sobre a pluma 
48 Prêmios ninguém conquista da virtude. 

“Aquele que a existência assim consuma, 

Tal vestígio de si deixa na terra, 

5i Como o fumo no ar e na água a espuma. 

“Ergue-te, pois! Torpor de ti desterra! 

Recobra o esforço que os perigos vence! 

54 Impere alma no corpo em que se encerra! 

“Que vais subir muito alto a mente pense; 

Desse abismo não basta haver saído. 

57 Será teu prol, se a minha voz convence”. 

Alço-me então, mostrando-me impelido 
De alento, que não tinha; e ao Mestre digo: 


184 



60 “Avante! Forte já me sinto e ardido!” 

Pela rocha asperíssima prossigo 
Mais estreita, inda menos acessível 
63 Que a outra: os passos de Virgílio sigo. 

Por provar-me às fadigas insensível 
Falando andava. Eis ouço de outra cava 
66 Ressoar voz bem pouco perceptível. 

O que disse não sei, posto me achava 
Da ponte sobre a parte culminante; 

69 Mais parecia iroso quem falava. 

Curvei-me para ver no fosso hiante, 

Mas alcançar não pude o fundo escuro. 

72 Ao Mestre disse então. “Se apraz-te, avante 

Passando, desceremos deste muro; 

Daqui ouço uma voz, mas não a entendo; 

75 Fito os olhos, mas nada me afiguro”. 

“Respondo aos teus desejos, acedendo; 

Que o pedido discreto assim declaro 
78 Se cumpre, não falando, mas fazendo”. 

Fomos da ponte à parte, donde é claro 
Que se vai ter à ribanceira oitava: 

8 i Ficou patente a cava ao meu reparo. 


185 



De serpes tal cardume se enroscava, 
Horríficas na infinda variedade, 

84 Que ao sangue, inda ao lembrar, terror me 
trava. 

Não tenha a Líbia de criar vaidade, 

De quersos, fares, cencris no seu seio 
87 E anfisbenas, tamanha quantidade. 

Nem do mar Roxo* em plagas, nem no meio 
Da Etiópia, tropel tão pavoroso 
90 De flagelos jamais a lume veio: 

Por entre o enxame atroce e temeroso 
Almas corriam nuas e transidas, 

93 Heliotrópia não sperando ou pouso. 

Atrás as mãos por serpes são tolhidas, 

Que, transpassando os rins, cauda e cabeça, 
96 Lhes tinham por diante em laços unidas. 

Eis uma de repente se arremessa 
Ao prescito, que perto nos demora: 

99 Morde-lhe o colo aonde a espádua cessa. 

Um O traçar ou I mais custa agora 
Do que ser o mesquinho incendiado: 

102 Em cinzas cai o pecador, que chora. 

Stando em terra desta arte derribado, 


186 



Juntando-se a cinza e logo reformou-se, 

105 Como de antes, o triste condenado. 

Dos sábios na escritura já narrou-se 

Que a Fênix morre e logo após renasce, 

los Quando aos anos quinhentos acercou-se. 

Viva, já nunca em cibo ela se pasce, 

Em lágrimas, porém, de incenso e amono; 
ui De nardo e mirra em ninho extremo apraz-se. 

Como aquele que cai sem saber como, 

Do demônio ao poder, que à terra o tira, 
ii 4 Ou de outra opilação sentindo o assomo; 

Levantando-se, em torno a si remira, 

Da angústia inda aturdido, que o mordera, 
ii 7 E, em seu soçobro, pávido suspira: 

Assim parece o pecador, que ardera. 

Contra os pecados na final vingança, 

120 Q Justiça de Deus, quanto és severa! 

Quem fora inquire o Mestre, e dele alcança 

Estas vozes: — “Há pouco, da Toscana 

123 Chovi no abismo, onde ninguém descansa. 

“Vida brutal vivi, não vida humana. 

Chamei-me Vanni Fucei, híbrida besta; 

126 Pistóia, meu covil, de mim se ufana”. 


187 



Ao Mestre eu disse: — “Referir-nos resta 
O crime, que deu causa à morte sua: 

129 Sei que em sangue banhara a mão funesta”. 

O pecador, que me ouve, não se amua: 
Volta-me presto a cara, em que a tristeza 
132 Com sinais de vergonha se insinua 

E diz: — “Sinto da dor mais a aspereza, 

Porque em miséria tanta me vês posto, 

135 Do que quando da morte hei sido a presa. 

“Ao que exiges respondo com desgosto: 

Por ter roubado alfaias e ornamento 
138 Da igreja, aqui estou, sendo meu gosto 

“Que pelo crime houvesse outro tormento. 

Se deste antro saíres algum dia, 

i4i Por que não sejas do meu mal contento, 

“Ouve bem o que a voz minha anuncia: 

De si Pistóia os Negros expulsando, 

144 Povo, modos, Florença então cambia. 

“Vapor de Vai de Magra Marte alçando, 

O traz em torvas nuvens envolvido; 

147 E, enquanto a tempestade está raivando, 

“No campo de Picen será ferido 


188 



Combate; a névoa logo se esvaece; 

Dos Brancos cada qual será batido. 

i5i “Sabe-o, pois: certo, a nova te entristece”. 


125. Vanni Fucei, ribaldo que roubou o tesouro de S. Jacopo em 
Pistóía. — 143-150. De si Pistóia etc., Vanni Fucei sabendo que 
Dante era do partido dos Brancos, lhe prediz que os Brancos 
serão exilados de Florença e, depois, derrotados em 
Campopiano. 

— * NE: Roxo na fonte digitalizada. No original italiano, Mar 
Rosso [che sopra al Mar Rosso] (Mar Vermelho) - Traduzido por 
Roxo para efeito de métrica? 


189 



CANTO XXV 


Vanni Fucei depois das negras predições desafia a Deus, pelo 
que o centauro Caco, todo coberto de serpentes, lhe corre atrás. 
Dante reconhece entre os danados alguns florentinos que, em 
Florença, desempenharam funções importantes, aproveitando-se 
dos dinheiros públicos e descreve suas transformações de 
homens em serpentes e vice-versa. 


ASSIM dizia o roubador e, alçando 
Ambas as mãos, que figuravam figas: 

3 “Toma, ó Deus” exclamou “o que eu te mando”. 

Serpes me foram desde então amigas: 

Porque logo uma ao colo se enroscava, 

6 Como a dizer: — “Não quero que prossigas!” 

Tolhendo-lhe outra os braços, se enlaçava 
Diante sobre o peito, e o movimento 
9 Com rebatido vínculo atalhava. 

Ah! Pistóia! ah! Pistóia! o incendimento 
Teu decreto, extinguido nome impuro, 

12 Pois dás da extirpe tua ao vício aumento! 

Tão soberbo não vi no abismo escuro, 

Contra Deus outro esp’rito; nem o ousado, 


190 



is Que de Tebas caiu morto do muro. 

Sem mais dizer fugira o condenado. 

Eis rábido centauro vi correndo 
is A gritar: — “onde está o celerado?” 

Nem tem Marema de répteis horrendo 
Bando igual ao que o dorso carregava 
21 Té onde a humana forma está-se vendo. 

Na espádua, abaixo da cerviz pousava, 

As asas estendendo, atroce drago, 

24 Que fogo a quanto encontra arrevessava. 

“É Caco” — o Mestre diz — “que a imane estrago 
Afeito do Aventino se aprazia, 

27 Sob as penhas, de sangue em fazer lago. 

“Dos seus irmãos não segue a companhia, 

Por haver depredado, fraudulento, 

30 Armentio, que próximo pascia. 

“Tiveram fim seus crimes: golpes cento 
Sobre ele desfechou de Alcide a clava: 

33 Aos dez perdera já a vida o alento”. — 

Foi-se o centauro enquanto assim falava. 

Abaixo eis três espíritos chegando, 

36 Nos quais nenhum de nós inda atentava, 


191 



“Quem sois?” — romperam súbito bradando. 

A Narração então suspende o Guia; 

39 E só deles curamos, escutando. 

Nenhum dessa companha eu conhecia; 

Mas então, como às vezes acontece, 

42 Um, chamando por outro, assim dizia: 

“Onde é Cianfa, que assim desaparece?” 

Dedo nos lábios fiz nesse momento 
45 A Virgílio sinal, por que atendesse. 

Em crer o que eu contar se fores lento, 

Não há de ser, leitor, para estranhado; 

48 Quase o que eu vi descrê meu pensamento. 

Quando eu dos três a vista era engolfado, 

Sobre seis pés se via uma serpente 
5i Contra um deles e o tem todo enlaçado. 

Abraçam-lhe os do meio rijamente 
O ventre; aos braços aos de cima rendem, 

54 Ambas as faces morde-lhe furente. 

Os de baixo nas coxas já se estendem, 

Interpondo-se a cauda, que, subindo 

57 Por detrás, voltas dá que os rins lhe prendem. 

Hera, de árvores os ramos recingindo. 

Não os enleia tanto, como a fera 


192 



60 Alheios membros ao seu corpo unindo. 

Fundiram-se depois, de quente cera 
Com feitos; travando as suas cores, 

63 Um nem outro parece o que antes era: 

Como em papel, do fogo ante os ardores 
Procede escura cor; inda não sendo 
66 Negro, vão fenecendo os seus albores. 

Os dois, a maravilha percebendo, 

Gritavam-lhe: — “Ai! Agnel, quanto hás mudado! 
69 Um já não és mas dois ser não podendo!” 

Numa cabeça as duas se hão tornado; 
Confundidos estavam dois semblantes 
72 Num rosto, em que se haviam misturado. 

São dois os braços, que eram quatro de antes, 
Foram coxas e pernas, ventre e peito 
75 Membros, que nunca hão tido semelhantes. 

Perdeu-se assim todo o primeiro aspeito; 

Seres dois e nenhum nessa figura 

78 Se via; e o montro foi-se a passo estreito. 

Quando o fervor canicular se apura, 

Cruza o lagarto, como o raio, a estrada, 

8 i E uma mouta deixando, outra procura. 


193 



Tal menor serpe, lívida, inflamada. 
Negrejando, qual bago de pimenta, 

84 Aos outros dois se arroja acelerada. 

E na parte, por onde se alimenta 
Primeiro a vida nossa, um dos dois fere 
87 E ante ele tomba em queda violenta. 

Olha o ferido, mas nem voz profere; 

E sobre os pés imóvel bocejava, 

90 Como quem sono prenda ou febre onere. 

Fitava olhos na serpe, e esta o encarava; 

A chaga de um eu via, do outro a boca 
93 Fumegar; e o seu fumo se encontrava. 

Emudeça Lucano, quando toca 
Em Sabelo infeliz mais em Nascídio. 

96 Escute: mor portento ora se evoca. 

De Cadmo e Aretusa cale Ovídio: 

Se fonte a esta, àquela fez serpente, 

99 Não o invejo: aqui há pior excídio, 

Não converteu dois seres frente a frente, 
Tanto que permutasse formas duas 
102 Sua própria matéria de repente. 

Desta sorte compõem-se as partes suas: 

A cauda à serpe fende-se em forquilha, 


194 



105 Cerra o ferido em uma as plantas nuas. 

Tal prisão coxas, pernas envencilha 
Que em breve nem vestígio há de juntura, 
los Sinal, ou numa ou noutra, de partilha. 

Fendida a cauda assume essa figura 
Que perde o homem; numa é tão macia 
ui A pele, quanto noutro fez-se dura. 

Entrar os braços nas axilas via; 

Tanto estendia os curtos pés a fera, 

ii 4 Quanto o outro os seus braços encolhia. 

Os pés o drago extremos retorcera, 

Na parte, que se esconde, se mudando, 
ii 7 Que em duas no mesquinho se fendera. 

Enquanto o fumo os dois ia velando 
De nova cor e a serpe o pêlo empresta, 

120 Que em todo perde o pecador nefando, 

Ergue-se um, cai o outro e no chão resta, 
Os ímpios olhos sem torcer, que viram 
123 Dos gestos seus a conversão funesta. 

Ao que era em pé às frontes lhe subiram 
Do rosto as sobras: cada face afeita 
126 Uma orelha, de duas, que saíram. 


195 



Quanto de mais ficara então se ajeita, 

O nariz conformando-lhe na cara 

129 E de lábios lhe ornando a boca estreita, 

A beiça o que jazia dilatara; 

Qual caramujo, que as antenas cerra, 

132 À cabeça as orelhas retirara. 

A língua unida e no falar não perra 
Partiu-se, enquanto a do outro, forquilhada, 
135 Uniu-se; o fumo desde então se encerra. 

Essa alma, que em réptil era mudada, 

Pelo vale arremete sibilando, 

138 Falando, a outra escarra e a segue irada. 

Depois, seu novo dorso lhe voltando, 

Disse à terceira sombra: “Corra o Buoso, 
i4i Como eu, por esta senda rastejando”. 

Assim vi no antro sétimo espantoso 
Mútuas transformações: tanta estranheza 
144 Desculpe o canto rude e descuidoso. 

Posto empanar dos olhos a clareza 
E entrar o assombro no ânimo eu sentisse, 
147 Não fugiram com tanta sutileza, 

Nem tão prestes que eu bem não discernisse 
Puccio Sciancato, que dos três somente 


196 



Fora o que transmudado se não visse, 
i5i Deu-te o outro, Gavili, dor pungente. 


14. Nem o ousado etc., Capaneu, V. Inf. XIV. — 25. Caco, 
ladrão, ao roubar o rebanho de Hércules, para despistar, puxou 
as ovelhas pela cauda. — 43. Cianfa dei Donati, ladrão 
florentino que veremos transformado em serpente. — 68. Agnel, 
Agnello Brunelleschi, ladrão florentino. — 95. Sabelo e Nascidio, 
personagens dos “Farsálias” de Lucano que, mordidos por 
cobras, mudam de aspecto. — 97. Cádmio e Aretusa, 
personagens das “Metamorfoses” de Ovídio que se transformam 
o primeiro em serpente e o segundo numa fonte. — 149. Puccio 
Scianeato, ladrão florentino. 


197 



CANTO XXVI 


Chegando os Poetas ao oitavo compartimento, distinguem 
infinitas chamas, dentro das quais são punidos os maus 
conselheiros. Numa chama bipartida estão Diômedes e Ulisses. 
Este último, a pedido de Dante, narra a sua última navegação, 
na qual perdeu a vida com os seus companheiros. 


FOLGA, ó Florença! A fama tens tão grande, 

Que asas bates por terra e mar, vaidosa! 

3 Até no inferno o nome teu se expande! 

Entre os ladrões, ó cousa vergonhosa! 

Principais cinco achei, que em ti nasceram: 

6 Serás por honra tal, vangloriosa? 

Se os veros sonhos por manhã se geram, 

Em breve hás de sentir o que os de Prato, 

9 Quanto mais outros, por teu dano esperam. 

Presto que venha, será tarde o fato; 

Se o mal tem de ferir, fira apressado: 

12 Mais velho me há de ser mais grave e ingrato. 

Partimos: do rochedo alcantilado 
Os degraus, em que havíamos descido, 
is Sobe o Mestre e por ele eu fui levado. 


198 



Em nosso ermo caminho e desabrido 
Prosseguimos por entre agras fraguras, 
is Pelas mãos sendo o pé favorecido. 

Inda nalma exacerbam-se amarguras, 

Do que hei visto lembranças avivando; 

21 E, quanto posso, o coração nas puras 

Veredas da virtude vou guiando, 

Por que o bem, por bom astro ou Deus doado, 
24 Eu próprio não converta em mal nefando. 

O rústico, no outeiro reclinado, 

Na estação, em que o sol o mundo aclara, 

27 Mais lhe mostrando o seu semblante amado, 

Já quando a mosca o sucessor depara, 

Pririlampos não vê tão numerosos 

30 No vale, onde vindima, ou ceifa ou ara, 

Quando, no fosso oitavo, os temerosos 
Fogos, que avisto, dos que, ao cimo alçado, 

33 Fito no fundo os olhos curiosos. 

Como aquele que de ursos foi vingado, 

Quando voou de Elia o carro ardente, 

36 Ao céu por frisões ígneos transportado, 

Seguiu c’a vista o lume, que somente 


199 



Dos ares na extensão aparecia, 

39 Qual nuvens se elevando velozmente; 

Assim naquele abismo se agitando 

As flamas via; em cada qual estava 

42 Uma alma, em seus fulgores se ocultando. 

Para ver, lá da ponte, me inclinava: 

Se amparado da rocha eu não stivesse, 

45 Tombara ao fundo dessa hiante cava. 

O Mestre, ao ver que a mente se embevece, 

“Em cada fogo” — diz-me — “um condenado, 

48 Como em hábito, envolto, arde e padece”. 

“Sou, te ouvindo” — tornei — “certificado 
Do que era, há pouco, em mim simples suspeita. 
5 i Pretendia inquirir, maravilhado, 

Que significa o fogo, que endireita 
A nós, e se partindo, iguala a pira, 

54 Para imigos irmãos outro ra feita”. 

— “Estão lá dentro dessa flama dira 

Diômedes e Ulisses: em castigo 

57 Sócios são, como outrora hão sido em ira. 

“Lá dentro geme o pérfido inimigo, 

Inventor do cavalo, que foi porta, 

60 Por onde a Roma veio o início antigo; 


200 



“Chora-se a fraude, que Deidamia morta, 

Ainda exprobra a Aquiles, ressentida; 

63 Pelo Paládio a pena se suporta”. 

“Se à labareda, ó Mestre, é permitida 
A fala” — eu disse — “te suplico e rogo 
66 Com instância, mil vezes repetida, 

“Aguardar me concedas esse fogo, 

Que, bipartido para nós caminha. 

69 Vês meu anelo: ah! dá-lhe o desafogo!” 

“Merece toda a complacência minha 

Teu rogo: eu de bom grado o atendo e aceito. 

72 Mas cala-te; que hás de ser contente asinha. 

“Falar me deixa; sei qual teu conceito, 

Talvez que desses Gregos na alma esquiva 
75 Produza o teu dizer ingrato efeito”. 

Propínqua estando a nós a flama viva, 

E, asado ao Mestre, parecendo o ensejo, 

78 Nesta linguagem disse persuasiva: 

“Ó vós, que nesse fogo eu juntos vejo, 

Se por serviços meus, quando vivia, 
si Revelei de aprazer- vos o desejo, 

“Nos sonoros versos que escrevia, 


201 



Detende-vos: benévolo um nos diga 
84 Onde viu fenecer o extremo dia”. 

A parte superior da flama antiga 
A tremular começa murmurando, 

87 Como a que o vento lhe assoprando instiga. 

E a um lado e a outro o cimo meneando, 
Como se língua fora, que falasse, 

90 Estas vozes profere, e diz-nos: “Quando 

“De Circe a encantos me esquivei fugace, 

Em que um ano passei junto a Gaeta, 

93 Antes que assim Enéias a chamasse, 

“A saudade do filho, a mui dileta 

Velhice de meu pai, de alta consorte 

96 Santo amor, em que ardia sempre inquieta, 

“Não dominaram esse anelo forte 

Que me impulsava a ser do mundo esperto, 

99 Das manhas das nações, da humana sorte. 

“Lancei-me às vagas do alto mar aberto; 

Sobre um só lenho me seguiu companha 
102 De poucos, mas de afouto peito e certo. 

“As ondas perlustrando, hei visto a Espanha, 

Marrocos, logo a ínsula dos Sardos 

los E as outras que o cerúleo pego banha. 


202 



“Já da velhice nos sentidos tardos, 

Alfim chegamos ao famoso estreito, 

los Onde Alcides aos nautas pôs resguardos, 

“Que devem respeitar por seu proveito. 

Deixei Septa, que jaz ao esquerdo lado, 
ui E Sevilha, que ao lado está direito. 

“Perigos mil vencendo e avesso fado” 

Lhes disse — “irmãos, chegastes ao Ponente! 
ii 4 Da existência este resto, já minguado, 

“Razão não seja, que vos tolha a mente 
De além do sol, tentar nobre aventura, 
ii 7 E o mundo ver, que jaz órfão de gente. 

“Da vossa raça refleti na altura! 

Viver quais brutos veda-o vossa origem! 

120 De glória vos impele ambição pura! 

“Com tanto esforço os ânimos se erigem, 
Falar me ouvindo assim, que ir por diante 
123 De entusiasmo sôfregos, exigem. 

“Já, com popa ao Nascente flamejante, 

Asas os remos são na empresa ousada, 

126 E o lenho sempre à esquerda voga avante. 

“Já do outro polo a noite levantada, 


203 



Via os astros brilhar: o nosso, entanto, 

129 Na planície imergia-se salgada: 

“Cinco vezes a luz do etéreo manto 
A lua difundira e após minguara, 

132 Depois que arrosto do oceano o espanto, 

“Quando imensa montanha se depara: 
Envolta em cerração, longe aparece; 

135 Na altiveza outra igual nunca avistara. 

“O prazer nosso em pranto se esvaece: 

Da nova terra eis súbito irrompendo 

138 Contra o lenho um tufão medonho cresce. 

“Vezes três em voragens o torcendo, 

A quarta a popa levantou-lhe ao alto, 

E a proa, ao querer de outrem, foi descendo”. 

142 Cerrou-se o pego sobre nós de salto. 


8. Prato, pequena cidade perto de Florença. — 56. Diômedes e 
Ulisses, heróis gregos que combateram juntos no assédio de 
Tróia. — 58-63. O Poeta lembra três façanhas astuciosas de 
Ulisses: o cavalo de madeira para enganar os troianos; a 
descoberta de Aquiles disfarçado em mulher entre os 
companheiros de Deidâmia; e o roubo de uma estátua de Palas 
que tornava Tróia inexpugnável. — 92. Gaeta, Enéias ao fundar 
a cidade de Gaeta deu-lhe o nome de sua nutriz. — 107. 
Famoso estreito, Gibraltar, cujos montes (as colunas de 


204 



Hércules) eram considerados como aviso para que não se 
passasse além. 


205 



CANTO XXVII 


Outro danado, entra a falar com Dante. É Guido de Montefeltro, o 
qual pede notícias da Romanha sua terra natal. Conta, depois, 
que foi condenado por causa de um mau conselho que, fiado na 
prévia absolvição, dera ao papa Bonifácio VIII. 


A FLAMA já se erguia e estava quieta, 

Não mais falando, e já se retirava 
3 Com permissão do meu gentil Poeta, 

Quando outra, que de perto caminhava, 

Pelos confusos sons, que desprendia, 

6 Olhar nos fez seu cimo, que oscilava. 

Como o sículo touro, que mugia 
A vez primeira, o pranto ressoando 
9 Do inventor, que seu prêmio recebia; 

Berrava pela voz do miserando, 

Na brônzea forma, em dor tanto pungente, 

12 Que parecia vivo estar penando: 

Assim se convertia o som plangente 
De flama no rumor, lhe falecendo 
is Caminho, em que irrompesse prontamente. 


206 



Mais se exalar pelo ápice em podendo 
Dar-lhe impulso por ter já conseguido 
is Desse mesquinho a língua, se movendo, 

“Tu, a quem me dirijo” — hemos ouvido — 
“Que, inda há pouco, dizias em lombardo: 

21 Podes ir, tens assaz já respondido. 

“Posto em chegar um tanto eu fosse tardo, 

De ouvir-me não despraza-te a demora; 

24 Bem vês, me não despraz: entanto eu ardo. 

“Se a este abismo tenebroso agora 
Tombas saudoso dessa doce terra 
27 Latina, onde hei pecado tanto outrora, 

“Se os Romanhóis têm paz, dize-me, se guerra, 
Pois eu fui lá dos montes, entre Urbino 
30 E essa, origem do Tibre, altiva serra”. 

Para escutar atento a fronte inclino. 

Eis, tocando-me a um lado, diz meu Guia: 

33 “Podes ora falar, que este é Latino”. 

Eu, que já prestes a resposta havia, 

Tornei ao pecador incontinente: 

36 “Alma, que o fogo assim veste e crucia, 

“Tua Romanha em guerra permanente 
Sempre é no coração dos seus tiranos. 


207 



39 Porém nenhuma agora tem patente. 

“Hoje é Ravena o que era, há longos anos, 

De Polenta a águia forte ali se aninha; 

42 Com largas asas cobre à Cérvia os planos. 

“A terra, que no tardo assédio tinha 
Pelo sangue francês sido inundada 
45 Sob verde leão, sofre mesquinha. 

“Dos Mastins de Verruchio a subjugada 
Gente os dentes cruéis inda sentia: 

48 Morte a Montagna deram desapiedada. 

“Em Lamone, em Santerno inda regia 
Do alvo ninho o leão, se convertendo 
5 i De um pra outro partido cada dia. 

“A cidade que o Sávio banha, sendo 
Entre o plaino e a montanha, em liberdade 
54 Ou vive ou sob o jugo vai sofrendo. 

“Ora nos diz quem foste na verdade; 
Condescendente sê, como hemos sido: 

57 No mundo haja o teu nome longa idade”. 

O fogo rumoreja e comovido 

De um lado a outro a ponta aguda agita; 

60 Depois emite a voz neste sentido: 


208 



“Se esta resposta minha fosse dita 
A quem do mundo à luz daqui voltasse, 

63 Queda ficara a minha língua aflita. 

“Mas como é certo que jamais tornasse 
Quem no inferno caiu, se não me engano, 

66 De falar não hei medo, que embarace, 

“Homem de armas, depois fui Franciscano, 
Crendo pelo cordão ser emendado; 

69 Por crê-lo certo, me esquivara ao dano, 

“Se o Papa (todo o mal seja-lhe dado!) 

Não me volvesse à primitiva estrada. 

72 Como e por que te fique declarado. 

“Enquanto a humana forma era habitada 
Por mim, não provei ser leão por feitos, 

75 Mas raposa, por astúcia abalizada. 

“Estratégia sutil, ardis perfeitos 
Tantos soube, que os âmbitos da terra 
78 Eram à fama de meu nome estreitos. 

“Da existência na quadra, em que muito erra 
Quem, de surgir no porto esperançado, 

8i Nem colhe os cabos nem as velas ferra, 

“Odiei quanto houvera mais amado 
E humilhei-me confesso e arrependido... 


209 



84 E o perdão, ai de mim! fora alcançado... 

“Dos novos Fariseus Príncipe infido, 

Em Latrão guerra crua declara: 

87 Não contra Mouro, nem Judeu descrido, 

“Contra cristãos as iras ateara; 

Nenhum traidor contra Acre combatera 
90 Ou do Soldão na terra traficara. 

“Sacras ordens em si não considera, 

Nem cargo excelso, em mim o da humildade 
93 Cordão, que os penitentes seus macera. 

“Como foi de Sirati à soledade 

Constantino a Silvestre pedir cura 

96 Da lepra: assim também à enfermidade 

“De seu febril orgulho este procura 
Remédio em meu conselho. Escrupuloso 
99 Calei-me: de ébrio vi nele a loucura. 

“Fala — insistiu — não sejas temeroso! 
Absolto és desde já, se Palestrino 
102 A vencer me ensinares ardiloso. 

“Eu abro e fecho o céu: poder divino 
As duas chaves têm, a que há negado 
los O meu antecessor preço condFno. 


210 



“Já destas razões graves abalado, 

Pior partido no silêncio vendo, 

los Lhe tornei: — Padre Santo, se o pecado, 

“Em que ora vou cair, stás-me absolvendo, 
Darás ao sólio teu glória e conforto 
ui Prometendo demais, pouco fazendo. 

“Francisco me acudiu, quando fui morto; 

Mas clamou anjo negro apressurado: 

ii 4 — Não mo tomes; assim me causas torto! 

“Lugar foi-lhe entre os meus assinalado: 

Dês que há dado o conselho fementido, 
ii 7 Ficou pelos cabelos agarrado. 

“Perdão só tem quem geme arrependido; 
Pecado à penitência não se amanha, 

120 Não pode aquele andar a esta unido. 

“Ai! qual foi meu pavor, quando, com sanha 
Empolgando-me, disse: — Creste acaso 
123 Que me falta de lógico arte e manha? 

“A Minos me arrastou, que sem mais prazo, 
Da cauda em voltas oito o dorso enreda, 

126 Raivoso morde-a e diz: — É neste caso 

“Que aos maus prisão se dá na labareda. 
Assim onde me vês, fiquei perdido, 


211 



129 Vou chorando, em tais vestes, minha queda”. 


Tendo, pois, desta sorte concluído, 
Aquela flama se partiu gemendo 
132 E agitando o seu vórtice estorcido. 

Eu e Virgílio, então, seguido havendo 
Pelo rochedo, ao arco nós subimos, 
Que o nono fosso cobre, onde sofrendo 

136 Os que cizânia semearam vimos. 


7. Sículo touro, o touro de bronze de que Falarides, tirano de 
Agrigento, se servia para queimar os seus inimigos. — 29. Fui lá 
dos montes etc., Guido de Montefeltro, que, depois de valoroso 
guerreiro, fez-se franciscano. — 41. De Polenta a águia forte etc., 
a família de Polenta, que tinha uma águia por emblema, 
dominou Ravena e Cérvia. — 46. Mastinos de Verruchio, 
Malatesta e Malatestino de Verruchio, senhores de Rímini. — 
48. Montagna, prisioneiro guelfo que Malatestino mandou 
matar. — 49 Lamone e Santerno, as cidades de Faenza e Imola. 
— 52. A cidade etc. Cesena. — 70. O papa, Bonifácio VIII. — 86. 
Em Latrão etc., os Colonenses moravam perto da igreja de S. 
João em Latrão. — 89. Contra Acre, que os Sarracenos tomaram 
aos cristãos em 1291. — 94. Como foi de Sirati etc., conforme 
uma lenda Constantino foi curado da lepra por São Silvestre, 
que morava numa gruta do monte Sirati. — 102. Palestrina, 
onde os Colonenses se tinham retirado. — 105. O meu 
antecessor, Celestino V. 


212 



CANTO XXVIII 


No nono compartimento os Poetas encontram os semeadores de 
cismas e escândalos civis e religiosos. Dante vê Maomé, que o 
encarrega de uma embaixada para o herege rei Dolcino ; fala 
também com outros danados. 


DIZER o sangue e as chagas espantosas, 
Que eu vi neste lugar, quem poderia, 

3 Em livre prosa e em vezes numerosas? 

Nenhuma língua, certo, bastaria; 

Fraca a palavra, inábil nossa mente 
6 Para horror tanto compreender seria. 

Quando junta estivesse toda gente, 

Que lá da Apúlia na infelice terra, 

9 Perdera o sangue seu na luta ingente 

Dos romanos por mãos; e em crua guerra 
A que tantos de anéis deixou vencida, 

12 Como refere Lívio, que não erra; 

E a que fora por golpes abatida, 

Quando a Roberto Guiscardo resistia; 
is E a que tem sua ossada inda espargida 


213 



De Ceperan no campo, onde traía 
Cada Apulhês; e que no Tagliacozzo 
is O Velho Alard sem combater vencia: 

Das feridas o aspecto lastimoso 
Não fora, qual no fosso nono imundo 
21 Apresentava o bando criminoso. 

Qual tonel, que aduelas perde ao fundo, 

Estava um pecador, que roto eu via 

24 Das fauces ao lugar que é menos mundo. 

As entranhas pendiam-lhe; trazia 
Patentes os pulmões e o saco feio, 

27 Onde o alimento de feição varia. 

A contemplá-lo estava de horror cheio, 

Eis me encara e me diz, abrindo o peito: 

30 “Vê como eu tenho lacerado o seio! 

“Mafoma sou, quase pedaços feito; 
Antecede-me Ali, que se lamenta: 

33 Do mento à testa o rosto lhe é desfeito. 

“Todos, que a dor aqui tanto atormenta, 

De escândalos, de cismas inventores, 

36 Pendidos têm, qual vês, pena cruenta. 

“Demônio deixo atrás que os pecadores 
Aos fios passa de cruel espada. 


214 



39 Da multidão nenhum aos seus furores 

“No giro escapa da afrontosa estrada. 
Cerrar-se em todo cada golpe horrendo 
42 Antes que torne a olhar-lhe a face irada. 

“Mas quem és, que, na rocha te detendo, 
Estás dessa arte a dilatar a pena, 

45 Que Minos te aplicou, teus crimes vendo?” 

— “Não é morto; sentença o não condena” — 
Torna o Mestre — “não vem por seu castigo, 
48 Mas, para ter experiência plena. 

“Descendo ao mais profundo vai comigo, 

Que morto sou, dos círculos temidos: 

5 i Tão certo é como falo ora contigo”. 

Ouvindo mais de cento dos punidos, 

De espanto a me encarar se demoraram, 

54 Dos seus próprios tormentos esquecidos. 

— “A Frei Dolcino diz, pois não findaram 
Teus dias e hás de ao sol tornar em breve, 

57 Se desejos de ver-me o não tomaram, 

“Que se aperceba; pois, cercando-o, a neve 
Dará triunfo à gente de Novara, 

60 A quem vencê-lo assim há de ser leve”. 


215 



Para partir um pé Mafoma alçara 
Ao tempo, em que palavras tais dizia: 

63 Baixou-o e foi-se, apenas rematara. 

De guela golpeada outro acorria; 

Té as celhas nariz tendo truncado, 

66 Uma orelha somente possuía. 

Como os mais, contemplando-me pasmado, 
Aos mais se antecipou e, escancarando 
69 O canal, que de sangue era inundado, 

“Ó tu” — falou-me — “que não stás penando, 
Que outrora hei visto em região latina, 

72 Se eu não erro, aparências aceitando, 

“Recorda-te de Pier de Medicina 
Se tornar- te for dado ao belo plano, 

75 Que de Vercello a Marcabó se inclina. 

“E aos dois nobres varões dize de Fano, 
Misser Angiolello e Misser Guido, 

78 Se o futuro antevendo, eu não me engano, 

“Que do baixel, que os haja conduzido, 

De Católica ao pé, ao mar lançados 
8i Serão por ordem de um tirano infido. 

“Por Gregos, por piratas perpetrados, 

Entre Chipre e Maiorca ao infame feito 


216 



84 Não viu Netuno crimes igualados. 

“O traidor, que de um olho tem defeito, 

Dessa terra opressor, que um companheiro 
87 Meu tivera em não vê-la mor proveito, 

“Irão a seu convite prazenteiro 
Para acordo; mas votos de Foscara 
90 Não fará por temer vento ponteiro”. 

“Revela-me” tornei-lhe — “e me declara, 

Desse favor, que deprecaste, em troca, 

93 Quem de ver essa terra se pesara”. 

As mãos de um pecador alçando à boca, 
Escancarou-a e disse-me gritando: 

96 — “É este; a voz, porém, se lhe sufoca. 

“Exulado, ele foi quem, dissipando 
Hesitações de César, lhe afirmava 
99 Que a ocasião perdia demorando”. 

Oh! quão pávido Cúrio se mostrava, 

Tendo cortada a língua na garganta, 

102 Que outro ra tanta audácia aconselhava! 

Dos decepados braços alevanta 
Outro os cotos ao ar caliginoso: 
los Banha-lhe o sangue a face, que me espanta. 


217 



Gritou: — “Memora Mosca desditoso! 

Fui quem disse: — O seu fim tem cousa feita! 
los Fatal dito, à Toscana, ai! bem danoso!” 

“E à tua raça, que à morte foi sujeita!” 
Atalhei. Sobre a dor, dor se acendendo 
ui Em desesp’rança se partiu desfeita. 

Aquela multidão stava atendendo, 

Cousa assombrosa eis vejo, que inda hesito 
ii 4 Em narrar, provas outras eu não tendo. 

Da consciência já me alenta o grito, 

Sócia fiel, que o homem torna forte, 

ii 7 Sob o arnês da verdade, sempre invicto. 

Eu via, e cuido ver na mesma sorte 
Apropinquar-se um corpo sem cabeça, 

120 Por entre os outros da infeliz coorte, 

Caminha, alçando-a pela coma espessa, 

Da mão pendente a modo de lanterna: 

123 Gemendo, os olhos seus nos endereça. 

Servia ele a si próprio de luzerna, 

Eram duas em um, era um em duas: 

126 Como ser pode, sabe o que governa. 

Chegado ao pé da ponte, das mãos suas 
Um ao alto a cabeça levantava 


218 



129 Para lhe ouvirmos as palavras cruas. 


“Vê meu duro castigo!” — assim falava — 

“Tu, que os mortos visitas, sendo em vida: 

132 Outro já viste igual ao que me agrava? 

“Eu sou — faz minha história conhecida, 
Voltando à luz — Bertran de Born, que há dado 
135 Ao jovem Rei consulta, em mal tecida. 

“Pai e filho inimigos hei tornado: 

As iras de Absalão mais não movera. 

138 Contra Davi Aquitofel malvado. 

“Laços tais como eu, pérfido, rompera, 

Meu cérebro assim levo desunido 
Desse princípio, que no corpo impera: 

142 Por lei sou, pois, de talião punido”. 


14. Roberto Guiscardo, combatendo contra os Sarracenos, 
conquistou o reino de Nápoles. — 15. De Ceperan, onde 
Manfredo foi derrotado por Carlos d’Anjou. — 17. Tagliacozzo, 
onde morreu Corradino. — 31. Mafoma, Maomé, fundador do 
Islamismo. — 32. Ali, parente de Maomé. — 55. Frei Dulcino, 
cismático, pertencente à seita dos Irmãos Apostólicos. — 73. 
Pier de Medicina, por dinheiro fomentou a discórdia entre os 
senhores da Romanha. — 76-90. E aos dois etc., Pier de 
Medicina prediz a morte violenta de Messer Guido dei Cassero e 
de Messer Angiolello de Carignano. — 106. Mosca dei Lamberti, 
induziu à matança de Buondelmonte dei Buondelmonti, dando 
inicio à luta em Florença entre guelfos e gibelinos. — 134. 


219 



Bertran de Born, poeta e guerreiro francês, infiltrou a discórdia 
entre o rei Henrique II da Inglaterra e seu filho. — 137-38. As 
iras de Absalão, Arquitofel induziu Absalão a rebelar-se contra o 
seu pai, o rei Davi. 


220 



CANTO XXIX 


Chegando ao décimo compartimento, os Poetas ouvem os 
lamentações dos falsários, que aí são punidos com úlceras 
fétidas e enfermidades nauseantes. Em primeiro lugar estão os 
alquimistas, entre os quais Griffolino e Capocchio. 


MEUS olhos tanto inebriado haviam 
A turba enorme e o seu cruel tormento, 

3 Que alívio em pranto procurar queriam. 

“Por que assim” — diz Virgílio — “estás atento? 
Por que a vista dos tristes mutilados 
6 Prende-te ainda o duro sofrimento? 

“Tal não fizeste em antros já passados. 

Estão, se os resenhar é tenção tua, 

9 Por milhas vinte e duas derramados. 

“Já sob os nossos pés evolve a lua; 

É-nos escasso o tempo concedido: 

12 O que ainda hás de ver detença exclua”. 

“Talvez se houveras” — torno — “conseguido 
Ver o motivo, por que eu tanto olhava, 
is Mais demora tivesses permitido”. 


221 



Já se partia; e eu logo caminhava, 

Enquanto assim falava-lhe em resposta, 
is Acrescentando: “Lá, naquela cava, 

“Onde a vista cuidosa estava posta, 

Da stirpe minha um spírito carpia 

21 Por culpa, a que mor pena está disposta”. 

“Não te confranjas mais” — responde o Guia — 
“Nos males, que padece, cogitando. 

24 De aí cuida; estar nesse antro merecia. 

“Ao pé da ponte o vi, que, te indicando, 

O dedo alçava em cominante gesto: 

27 Geri dei Bello estavam-no chamando. 

“Eras absorto no semblante mesto 
Daquele que senhor foi de Altaforte: 

30 Quando atentaste, se ausentara presto”. 

“Ó Mestre” — eu disse — “a violenta morte 
Que ainda não punia justa vingança 
33 De quem naquela afronta era consorte, 

“Deu causa a usar, ao ver-me, essa esquivança 
Talvez e ao seu silêncio: assim pensando 
36 Maior piedade do seu mal me alcança”. 

Ao rochedo chegamos praticando, 

Donde outro vai divisa-se: o seu fundo 


222 



39 Todo se vira, a luz não lhe faltando. 

Subidos do final claustro profundo 
De Malebolge à ponte, onde os conversos 
42 Já distinguia do recinto imundo. 

Lamentos e ais feriram-me diversos; 

De mágua tanta o peito assetearam, 

45 Que os ouvidos tapei aos sons adversos. 

Tão penetrante dor denunciaram, 

Como se da Marena e da Sardenha 
48 Enfermos no verão se incorporaram. 

De outros à turba, que remédio venha 
Nos hospitais buscar de Valdichiana. 

5 i Odor surdia, igual ao que já tenha 

Corrupto corpo, e se gangrena o dana. 
Baixando à sestra até a riva extrema 
54 Mais claramente da caverna insana 

Então vimos o fundo, onde a Suprema 

Infalível Justiça, a raça ímpia 

57 Dos falsários em pena infinda prema. 

“De Egina quando o povo adoecia, 

E o ar maligno aos animais a morte 
60 Trazendo, os próprios vermes extinguia, 


223 



Deserta sendo a terra de tal sorte 
Que às formigas (poetas o afirmavam) 

63 Deveu a antiga gente o alento forte: 

Cenas tais mais tristeza não causavam 
Do que almas ver, que essa prisão sombria 
66 Em rumas várias lânguidas juncavam. 

Qual sobre a espalda de outro se estendia, 
Qual sobre o ventre seu, qual se arrastando 
69 Na dolorosa estrada se estorcia. 

Silentes, passo a passo caminhando, 

Vemos, ouvimos míseros prostrados, 

72 Em vão para se erguerem se esforçando. 

Sentados dois, um no outro recostados, 
Quais torteiras que juntas se aquecessem, 

75 Vi do alto aos pés de pústulas manchados 

Os criados, que os amos seus apressem, 

Ou que estejam velando de mau grado 
78 Almofaça não vi que assim movessem, 

Como cada um se agita acelerado, 

Com implacáveis unhas se mordendo, 

8i De raivoso prurido atormentado. 

Iam da pele as crostas abatendo, 

Como a faca do sargo arranca a escama 


224 



84 Ou de peixe, na casca mais horrendo. 

“Ó tu” contra um dos dois Virgílio exclama, 
Que os dedos teus convertes em tenazes 
87 Por desmalhar do corpo a extrema trama, 

“Diz-me se entre estas almas contumazes 
Existe algum Latino; eternamente 
90 Sejam- te as unhas de servir capazes!” 

“Latinos somos” — torna diligente 
Um dos dois padecentes lacrimoso, 

93 “Mas tu quem és? Em declarar consente”. 

— “Eu sou que” — diz Virgílio ao desditoso 
“De círclo em círclo este homem vivo guia 
96 Por lhe mostrar o abismo pavoroso”. 

Já cessa o mútuo arrimo, que os unia: 

A mim volveu-se cada qual tremendo; 

99 Turba imitou-os, que em redor ouvia. 

Acercou-se-me o Guia assim dizendo: 
“Quanto quiseres tu agora dize”. 
io2 Eu logo comecei lhe obedecendo: 

“Nunca a memória vossa finalize! 

Na primeira mansão da humana raça! 
los Mas por sóis numerosos se abalize! 


225 



“Quem sois? E donde? De o dizer a graça 
Fazei: a vossa pena, imunda é certo, 
los De responder-nos pejo vos não faça. 

“De Arezzo fui” disse um “de Siena Alberto 
Morte me deu nas chamas, truculento, 
ui Por feito a que não fora o inferno aberto. 

“Dissera, em gracejar só pondo o intento. 
“Alçar-me aos ares posso velozmente”. 
ii 4 Essa arte, por ter curto o entendimento, 

“Houve ele de saber desejo ardente. 

Como o não fiz um Dédalo, à fogueira 

ii 7 Mandou-me quem seu pai foi certamente. 

“Mas das cavas caí na derradeira 
Por sentença de Minos rigorosa: 

120 Foi meu crime a alquimia traiçoeira”. 

E ao Vate eu disse: “Nunca tão vaidosa 
Gente, pôde alguém ver como a de Siena? 

123 Nem a de França há sido tão sestrosa!” 

O segundo leproso então me acena 
Dizendo: “Salvo Stricca, homem poupado, 

126 Que todo o excesso em desprender condena! 

“Salvo Nicoló, aquele que inventado 
Do cravo tinha a rica especiaria, 


226 



129 O seu uso deixando enraizado! 


“Salvo Caceia de Ascian e a companhia, 
Com quem vinhas e bosques esbanjava 
132 E o Abbagliato as chanças esgrimia! 

“Para que saibas quem desta arte agrava 
Contra os de Siena o teu severo asserto, 

135 No meu triste semblante os olhos crava. 

“De que ora vês Capocchio já estás certo, 
Que alquimista, os metais falsificara, 

Sabes como eu, se em recordar acerto, 

139 Natura, hábil bugio, arremedara”. 


27. Geri dei Bello, primo do pai de Dante, morto a traição por 
um da família Sachetti. — 58. Egina etc. Segundo Ovídio, Egina, 
despovoada por pestilência, foi repovoada pelas formigas que se 
transformaram em homens. — 109. De Arezzo etc., Griffolino de 
Arezzo, alquimista, que foi mandado queimar por Alberto de 
Siena. — 125-32. Salvo etc., por ironia — Strica, Nicoló 
Salimbene, Caceio de Asciano e Bartolomeu dei Folcacchieri, 
alcunhado o Abbagliato foram todos de Siena e conhecidos 
como dissipadores de dinheiro. — 136. Capocchio de Siena, 
alquimista que foi queimado vivo. 


227 



CANTO XXX 


No décimo compartimento são punidos outras espécies de 
falsários. Os falsificadores de moedas, tornados hidrópicos, são 
constantemente atormentados por furiosa sede; entre eles está 
mestre Adão de Brescia, o qual narra que, à instigação dos 
condes Guidi, falsificou o florim de Florença. Os que falaram 
falsamente são perseguidos por febre ardentíssima. O canto 
termina com uma altercação entre mestre Adão e o grego Sinon. 
Virgílio repreende Dante pois este pára, escutando as injúrias 
que os dois trocam entre si. 


QUANDO Juno, de Semeie ciosa, 

Contra o sangue tebano se inflamava, 

3 Como o provou por vezes impiedosa, 

Tanta insânia Atamante perturbava, 

Que a esposa ao ver, ao colo seu trazendo 
6 Os filhos dois, que a ele encaminhava, 

Gritou: “Redes tendamos! Já stou vendo 
Leoa e leõzinhos da embosacada!” 

9 Disse e, raivoso, os braços estendendo 

De um, Learco, travava e de pancada 
Rodou-o e o percutiu em penedia. 

12 Ao mar lançou-se a mãe com outro abraçada 


228 



Quando a fortuna a cinzas reduzia 
A pujança de Tróia, em tudo altiva, 
is E com seu reino o morto rei jazia, 

Hécuba triste, mísera, cativa, 

Depois de morta Polixena vira, 
is Do Polidoro seu em plaga esquiva, 

Súbito quando o corpo descobrira 
Uivou qual cão, de angústia possuída. 

21 Tanto a pungente dor nalma a ferira! 

Mas em Tebas ou Tróia destruída 
Homens ou feras nunca revelaram 
24 Raiva, em tantos extremos desmedida, 

Como almas duas lívidas, que entraram 
Nuas correndo, os dentes amostrando, 

27 Quais cerdos, que à pocilga se esquivaram. 

Uma alcançou Capocchio e, lhe cravando 
No colo as presas, rábida, arrastava 
30 Sobre o ventre na rocha o miserando. 

Mas o de Arezzo, que tremendo estava 
“É Gianni Schicchi” — disse — esse raivoso: 
33 De outros a pena o seu furor agrava!” 

“Possas livrar-te do outro esp’rito iroso!” 

Falei — “Se não te causa assim fadiga, 


229 



36 Diz quem seja, antes de ir-se o furioso”. 

“Aquele é” — respondeu — “uma alma antiga; 
É Mirra infame, que paixão impia 
39 Instigou ser do pai a sua amiga. 

“Para o seu crime consumar fingia 
De outra pessoa as formas e o semblante. 

42 Igual ardil usara Schicchi um dia: 

“Para em prêmio alcançar égua farfante: 
Contrafez Buoso morto e ao testamento 
45 Falso a norma legal deu, que é prestante”. 

Aos dois raivosos estivera atento 
Até que de ante os olhos se apartaram; 

48 De outros volvi-me ao cru padecimento. 

Num do alaúde as formas se notaram 
Se as pernas lhe tivessem cerceado 
5i Na parte, em que do tronco se separam. 

Da grave hidropisia molestado, 

Que tanto o humor vicia e tanto ofende, 

54 Que o rosto estreita e faz o ventre inchado, 

A boca ter cerrada em vão pretende, 

Qual hético de sede ressequido. 

57 A quem um lábio se alça e o outro pende. 


230 



“Ó vós, que ao negro abismo haveis descido 
(Não sei por que razão) de pena isentos, 

60 Olhai” — disse — “prestando atento ouvido, 

“De mestre Adam miséria e sofrimentos 
Tive abastança; agora, ai! desejando 
63 De água uma gota, passo mil tormentos, 

“Dos ribeiros, que ao Arno, murmurando 
Do Casentino lá na verde encosta 
66 Se vão, por moles álveos inclinando, 

“Na mente a imagem sempre tenho posta. 

Não em vão: mais me seca e me fustiga 
69 Que o mal, de que esta face é descomposta. 

“Quer Justiça, que austera me castiga, 

Que o teatro, onde hei crimes cometido, 

72 Mais me acendendo anelos, me persiga. 

“Lá demora Romena, onde hei fingido 
Em falso cunho a imagem do Batista; 

75 Assim meu corpo o fogo há consumido. 

“Se a sombra achasse aqui, se aqui já exista, 
De Guido ou de Alexandre ou seu germano! 

78 Fonte-Branda esquecera ante essa vista. 

“Mas um já veio, se induzir-me a engano 
Os raivosos, que giram, não quiseram. 


231 



8i Que importa? Para andar em vão me afano. 

“Se os meus pés transportar-me inda puderam, 
De um seclo ao cabo, espaço de uma linha, 

84 Já postos a caminho se moveram, 

“A fim de o ver na multidão mesquinha 
Do vai, que milhas onze em torno amplia, 

87 Com largura, que de uma se avizinha. 

“Star lhes devo em tão triste companhia: 

Florins cunhei, aos três obedecendo, 

90 Nos quais quilates três de liga havia”. 

“Quem são” — lhe disse — os dois que ora estou 
vendo? 

Quais no inverno mãos úmidas fumegam, 

93 À destra tua próximos jazendo”. 

“Já stavam quando vim: eles se entregam, 

Dês que desci, a quietação completa; 

96 E creio, assim a eternidade empregam. 

“Uma acusou José, falsária abjeta, 

Outro é Sinon, de Tróia o Grego tredo: 

99 Lançam por febre essa fumaça infecta”. 

Anojado um do par, que estava quedo, 

Por ver em vozes tais afronta e ofensa, 

102 À pança o punho lhe vibrou sem medo: 


232 



Soou, qual de zabumba a pele tensa. 

O braço Mestre Adam lhe envia à face 
105 E assim lhe dá condhna recompensa. 

“Inda que” — disse — os membros meus enlace 

Moléstia, que me tolhe o movimento, 

los Presteza a destra tem, com que rechace”. 

“Foste” — o outro tornava — “mais que lento 
Quando forçado ao fogo caminhavas, 
ui Só presto eras no ofício fraudulento”. 

“É certo; mas verdade não falavas” 

O hidrópico diz — “quando exigiram 

ii4 Em Tróia essa verdade, que ocultavas”. 

“Se os lábios meus perjúrio proferiram, 

Tu falsaste moeda: eu fiz um crime, 

ii7 Aos teus nunca em demônio iguais se viram” 

“Do cavalo a façanha inda te oprime” 

— Responde o que a barriga tinha inchada — 

120 Sobre o teu nome infâmia o mundo imprime” 

“Arda em sede tua língua já gretada!” 

Grita o Grego — “Hajas de água saniosa 
123 O ventre impando, a vista embaraçada!” 

“Escancaras a boca venenosa” 


233 



O moedeiro diz — “por mal somente; 

126 Se sede eu tenho e a pança volumosa 

“Ardes tu e a cabeça tens fervente. 

Por lamberes o espelho de Narciso 
129 A um aceno correras de repente”. 

Atento estava aos dois mais do preciso, 

Eis Virgílio me fala: — “Oh! toma tento! 

132 Quase que eu contra ti me encolerizo!” 

Iroso assim falar neste momento 
O Mestre ouvindo, voltei-me corrido: 

135 Ainda sinto rubor em pensamento. 

Como quem sonha danos ter sofrido, 

Que em sonho espera que sonhando esteja 
138 E anela que o que é já não tenha sido, 

A mente, sem dizer, falar deseja. 

Desculpas aspirando à falta sua; 

i 4 i Stá desculpada e cuida que o não seja. 

“Menos rubor lavara a culpa tua” 

Disse o Mestre — “se houvera mor graveza: 
144 Fique-te a mente da tristeza nua. 

“E quando queira o acaso que à torpeza 
De iguais debates se ofereça ensejo. 

De que eu steja ao teu lado faz certeza, 


234 



148 Que é ter querendo ouvi-los, vil desejo”. 


1-2. Juno etc., por ciúme de Semeie, tebana, mãe de Baco, 
vingou-se de toda a sua estirpe, tornando louco a Atamante, rei 
de Tebas, o qual matou um dos filhos, e no entanto a mulher 
com outro filho se lançou ao mar. — 16. Hécuba, viúva de 
Príamo, ao ver mortos todos os seus filhos, pela dor foi 
transformada em cadela. — 32. Gianni Schicchi, florentino, de 
acordo com o filho do morto, fingiu-se de Buoso Donati 
moribundo, ditando o testamento. — 38. Mirra, filha de Cinira, 
rei de Chipre, apaixonou-se pelo pai. — 61. Adam, de Brescia, 
falsificador de moedas. — 77. Guido etc., dos condes Guidi, 
induziu mestre Adam a falsificar o dinheiro de Florença. — 97. 
Falsária abjecta etc., mulher de Putifar, que acusou 
injustamente a José. — 98. Sinon de Tróia, que com as suas 
mentiras induziu os troianos a introduzirem na cidade o cavalo 
de madeira. 


235 



CANTO XXXI 


Dando as costas ao oitavo círculo, caminham os Poetas para o 
centro, onde se abre o poço pelo qual se desce ao nono. Em torno 
do poço estão os gigantes rebeldes, cujas figuras horrendas 
Dante descreve. Um deles, Anteu, a pedido de Virgílio, toma nos 
braços os dois poetas e suavemente os depõe sobre a orla do 
último reduto internai. 


A LÍNGUA, que me havia vulnerado 
E a vergonha nas faces me acendera, 

3 O bálsamo aplicava ao mal causado: 

Assim de Aquiles e seu pai fizera, 

Dizem, outro ra a lança portentosa: 

6 Sarava o corpo, que cruel rompera. 

Damos costas à estância desditosa, 

Sem proferir palavra atravessando 
9 Sobre a borda, que em torno jaz fragosa. 

Noite não sendo e dia não reinando, 

Pouco distante eu divisar podia, 

12 Eis som de trompa escuto, retumbando 

Tão alto, que o trovão transcenderia, 
Donde irrompera contra a parte andava 


236 



is E sôfrego a um só ponto olhos prendia. 

A de Orlando tão forte não soava 
Na derrota fatal, que a santa empresa 
is De Carlos Magno o desbarato dava. 

Já assim por diante: eis a grandeza 
De muitas e altas torres me aparece. 

21 “Qual é” — digo — “essa vasta fortaleza?” 

“Pois de tão longe e em trevas te apetece 
Julgar” — Virgílio diz — “um erro agora 
24 Imaginando estejas acontece. 

“Verás ali chegado, sem demora, 

Quanto a distância a vista nos engana: 

27 O passo acelerar convém por ora”. 

Da mão travou-me e em voz suave e lhana 
O Mestre prosseguiu: “Antes que avante 
30 Passes, dessa ilusão te desengana. 

“O que torre imaginas é gigante. 

Da cinta aos pés imergem-se no poço, 

33 E alçam bustos em torno ao espaço hiante”. 

Quando o sol gasta o nevoeiro grosso, 

Pouco a pouco se mostra e é discernido 
36 Quanto oculta o vapor ao olhar nosso: 


237 



Vendo assim por esse ar escurecido, 

Da borda mais e mais me apropinquando, 

39 Fugia o erro, o horror tinha crescido. 

Como torres em roda se elevando, 
Montereggion guarnecem de coroa: 

42 Assim do poço a margem circundando, 

Torreiam com metade da pessoa 
Os horríveis gigantes, que ameaça 
45 Do céu ainda Jove, quando troa. 

Distingo a cara de um (e me transpassa 
O medo), logo os braços, peitos e parte 
48 Do ventre, que da borda a altura passa. 

Bem fez a natureza, quando essa arte 
De tais monstros criar há descurado, 

5i De iguais agentes desarmando Marte. 

Se ainda a selva e mar têm povoado 

Do elefante e baleia, sutilmente 

54 Quem pensa justa e sábia a tem julgado. 

Mal seria aos humanos permanente, 

Se perspicaz engenho encaminhasse 
57 Maligno instinto em robustez ingente. 

Larga e comprida, pareceu-me a face, 

Qual de S. Pedro, em Roma, a brônzea pinha: 


238 



60 A proporção nas outras partes dá-se. 

O corpo, que da borda acima vinha, 

Tanto ao ar elevava a grã figura, 

63 Que três Frisões, por lhe atingir a linha 

Da cerviz, não fariam tanta altura, 

Porquanto eu esmava em trinta grande palmos 
66 Do colo ao pescoço a válida estatura. 

Rafael mai amècch zabi almos 
A pavorosa boca assim bradava; 

69 Não podia entoar mais doces salmos. 

Disse-lhe o Mestre: “Ó alma bruta e brava! 
Tange a trompa, se queres lenitivo 
72 À paixão, que te acende ardente lava. 

“A roda busca do pescoço altivo 
O loro, a que se prende alma confusa! 

75 Vê que te cruza o vasto peito esquivo”. 

Depois a mim: “De quanto fez se acusa, 

É Nemrod; por tomar estulta empresa 
78 O mundo uma linguagem só não usa. 

“Deixêmo-lo: falar-lhe é vã despesa. 

Como idioma de outros não compreende, 

8 i A quem o escuta o seu move estranheza”. 


239 



Vamos então caminho, que se estende 
À sestra. Outro, de besta quase a tiro, 

84 Está mais fero, o ar mais alto fende. 

Que mão cativa o monstro, que admiro 
Dizer não sei: o seu direito braço 
87 Ao dorso preso vi, e ao peito diro 

O outro, de grilhão no estreito laço, 

Que com círculos cinco lhe cercava 
90 Do enorme corpo o descoberto espaço. 

“Esse réprobo” — diz Virgílio — “ousava 
Medir forças com Jove soberano: 

93 Eis o fruto do orgulho, que o danava! 

“Era Efialto: executou seu plano, 

Quando aos Deuses gigantes aterraram. 

96 Jamais os braços mover pode o insano”. 

“Os meus olhos, ó Mestre, assaz folgaram, 

De Briaréu se vissem desmarcado 

99 As formas” vozes minhas lhe tornaram. 

“Anteu verás”, — me diz — muito afamado: 
Stá solto, fala e nos demora perto, 

102 Há de ao fundo levar-nos de bom grado. 

“Remoto esse outro fica, e tem por certo 
Que em grilhões e estatura àquele iguala: 


240 



105 Mais fero em vulto, em mal é mais esperto”. 

Jamais um terremoto a torre abala 

Em convulsões tão rápido, tão forte, 

los Como Efialto a mover-se. Eu já sem fala, 

Assombrado, cuidei ter perto a morte; 

E de pavor sem dúvida expirara, 

ui Se ele preso não fosse, e de tal sorte. 

Presto ao lugar seguimos, onde pára 
Anteu: fora a cabeça, em cinco braças 
ii 4 À borda sobreleva, o que separa. 

“Tu, que no vai feliz, aonde as graças 
E as palmas de Cipião colheu da glória, 
ii7 Quando Aníbal vexavam só desgraças, 

“Mil leões apresaste por memória; 

Que, aos irmãos se ajudaras na alta guerra, 

120 Se crê triunfo registrasse a história 

“Dos fortes filhos da fecunda Terra! 

Ao fundo transportar-nos sê servido, 

123 Onde ao Cocito o frio as águas cerra: 

“Te hemos a Tifo e a Tício preferido. 

Dar pode este varão o que mais se ama: 

126 Curvando-te compraz ao seu pedido. 


241 



“No mundo pode restaurar-te a fama, 

Pois vive e ainda longa vida espera, 

129 Salvo se a Graça antes do tempo o chama”. 

Falara o Mestre. Anteu não considera: 

Toma-o logo nas mãos, que lesto ofrece 
132 E a que sentira Alcide a força fera. 

Quando entre os dedos seus Virgílio vê-se, 
Diz-me: “Faze-te prestes, que eu te abrace!” 
i3s Ao Mestre o meu querer pronto obedece. 

Quem Carisenda, em seu pendor olhasse, 
Cuidara, ao passar nuvem, que iminente 
138 Ruína ao lado oposto ameaçasse: 

Tal Anteu parecia de repente 

Do corpo ao menear; quando o inclinava, 

i4i Estrada eu preferia diferente. 

Mas de leve no fundo nos pousava, 

De Judas e de Lúcifer assento. 

A postura deixando, que o dobrava, 

145 Qual mastro empertigou-se num momento. 


4-6. Assim etc., a lança de Peleu e do seu filho Aquiles curava 
as feridas que produzia. — 16-18. A de Orlando etc., a trompa 
de Orlando, ferido em Roncisvalle foi ouvida a oito milhas de 
distância por Carlos Magno. — 41. Montereggion, castelo do vai 


242 



cTElsa. — 63. Prisões, habitantes da Frísia, de elevada estatura. 

— 67. Rafael, etc., palavras cujo significado é ignorado [NE: No 
original: « Raphèl mai amècche zabi almi’]. — 77. Nemrod, que 
edificou a torre de Babel, da qual adveio a confusão das línguas. 

— 94. Efialto, um dos gigantes que moveram guerra aos deuses. 

— 98. Briareu, gigante com cem mãos. — 100. Anteu, gigante 
que lutou com Hércules. — 124. Tifo e Tício, outros gigantes. — 
136. Carisenda, torre pendente de Bolonha. 


243 



CANTO XXXII 


Os dois Poetas se encontram no círculo, em cujo pavimento de 
duríssimo gelo estão presos os traidores. O círculo é dividido em 
quatro partes; na Caina, de Caim, que matou o irmão, estão os 
traidores do próprio sangue; na Antenora, de Antenor, troiano que 
ajudou os Gregos a conquistar Tróia, os traidores da pátria e do 
próprio partido; na Ptoloméia, de Ptolomeu, que traiu Pompeu, os 
traidores dos amigos; na Judeca, de Judas, traidor de Jesus, os 
traidores dos benfeitores e dos seus senhores. Dante fala com 
vários danados, enquanto atravessam o gelo procedendo para o 
centro. 


SE usasse rimas ásperas, rouquenhas, 
Próprias do poço lôbrego e tristonho, 

3 Que do inferno sustém as outras penhas, 

Melhor idéia do lugar medonho 
Dera; mas tal vantagem me falece. 

6 O meu conceito, pois, tímido exponho. 

É árdua empresa, em que o ânimo esmorece 
O centro descrever do mundo inteiro: 

9 Para empenho infantil ser não parece. 

Das Musas se ajudar poder fagueiro, 

Como a Anfião em Tebas o mostraram, 
i2 Fiel serei dizendo e verdadeiro. 


244 



Ó malfadada turba, a quem tocaram 
Deste abismo os castigos, bruto gado 
is Sendo, fados melhores te aguardaram. 

Descidos nós ao poço negregado 
Das plantas muito abaixo do gigante, 
is O alto muro mirava-lhe espantado, 

Quando ouvi: “Tem cuidado, ó caminhante! 
Não calques de irmãos teus desventurados 
21 As frontes”. Eu, voltando-me, adiante 

E sob os pés, de um lago vi gelados 
Os planos tanto, que os dizer podia, 

24 Não de água, de cristal, porém, formados. 

Do Danúbio a corrente não seria 
Tanto em Áustria no inverno enrijecida, 

27 Nem do Tanais, na zona sempre fria. 

Do lago sobre a face empedernida 
Caísse ou Tambernich ou Pietrana: 

30 Não fora ao peso enorme combalida. 

Qual rã, que no paul coaxando, ufana 
Um pouco emerge, enquanto a camponesa 
33 Sonhando está que a respigar se afana: 

Tais gemiam as sombra na frieza 


245 



Té a cintura lívidas, batendo, 

36 Como a cegonha, os queixos com presteza. 

Para o seio a cabeça lhes pendendo, 

Do frio a boca indícios claros dava, 

39 Nos olhos a tristeza está-se vendo. 

Quando atentei no quanto em roda estava, 
Duas vi aos meus pés, em tal abraço, 

42 Que, travado, o cabelo se enleava. 

“Quem sois que os peitos nesse estreito laço 
Apertais?” — perguntei. Então, voltando 
45 Os colos para trás, um curto espaço 

Me encararam; porém dos olhos quando 
Lhes brotavam as lágrimas, a neve 
48 Cerrou-os entre os cílios as coalhando. 

Nunca dois lenhos tanto unidos teve 
Cavilha: eles, de irados, se investiram, 

5i Quais capros, que a marrar o furor leve. 

Terceiro, a quem, geladas lhe caíram 
As orelhas, com rosto baixo fala: 

54 “Por que teus olhos sôfregos nos miram? 

“O par desejas conhecer, que cala? 

Próprio lhes fora e ao genitor Alberto 
57 O vale, onde o Bisênzio faz escala. 


246 



“De um só ventre nasceram; tu, por certo, 
Não acharás mais di’nos em Caína, 

60 De ter de gelo o vulto seu coberto, 

“Nem esse, a quem de Artus destra assassina 
De um bote o peito e a sombra transpassara; 
63 Nem Focácia e o que a fronte agora inclina, 

“A vista me tolhendo, e se chamara 
Mascheroni Sassol, bem conhecido: 

66 Se és Toscano, esse nome te bastara. 

“Fique, por vozes escusar, sabido 

Que Pazzi eu sou e que, em Carlin chegando, 

69 Serei por menos criminoso havido”. 

Mil outros via roxos tiritando: 

Desde então de arrepios sou tomado 
72 Ante gélidos vaus, este lembrando, 

E o centro demandando, em que firmado 
Do universo gravita todo o peso, 

75 Trêmulo havia a treva eterna entrado, 

Eis, sem querer, da sorte ou por desprezo, 
Entre tantas cabeças caminhando, 

78 A face de um calquei no gelo preso. 

“Por que me pisas?” reclamou chorando, 


247 



“De Monte Aperti ao feito por vingança 
8i Inda me estás desta arte molestando? 

“Mestre, espera-me aqui” — disse — “Me lança 
Em dúvida este mau: solvê-la quero. 

84 Eu depois correrei, se houver tardança”. 

Parou; e ao pecador falei, que fero, 

Duras blasfêmias proferia agora: 

87 “Quem és tu, que me increpas tão severo?” 

“E tu mesmo quem és, que na Antenora” 
Tornou — “dessa arte as faces me espezinhas? 
90 Um vivo, certo, menos cru me fora”. 

“Sou vivo e posso entre as memórias minhas 
Do nome teu apregoar a fama” 

93 Respondi — “se te aprazem louvaminhas”. 

“Só quer o olvido quem te fala” — exclama 
“Vai-te! De sobra já me estás molesto. 

96 Aqui não cabe da lisonja a trama”. 

Travei da nuca ao pecador infesto 
E disse: — “Ou perderás todo o cabelo, 

99 Ou quem tu foste me declara presto!” 

“Mil vezes podes arrancar-me o pêlo, 

De ver-me a face não terás o gosto 

102 E de saber qual foi meu nome e apelo”. 


248 



As mãos lhe havia no cabelo posto; 

Da guedelha uma parte arrepelara: 

105 Ganindo ele abaixava sempre o rosto, 

Quando outro brada: “Ó, Boca, isso não pára? 
Pois os queixos bater não te é bastante? 
los Já lates! Que demônio em ti dispara?” 

“Não mais, ímpio traidor” — no mesmo instante 
Respondo — “exijo; o que de ti stou vendo 
ui Contarei por te ser mais infamante”. 

“Vai! Se saíres deste abismo horrendo, 

Quanto queiras refere, do apressado, 

ii4 Que de língua assim foi, não te esquecendo. 

“Ouro chora, que a França lhe há doado. 

Eu vi — podes dizer — Boso Duera 

ii7 De outros muitos no gelo acompanhado. 

“Se perguntarem quem aqui mais era, 

Olha e terás ao lado Beccaria, 

120 A quem Florença degolar fizera. 

“Gian dei Soldanier, há pouco eu via 
Além com Ganellon e Tribaldello. 

123 Que abriu Faenza, enquanto se dormia”. 

Deixâmo-lo; mas súbito de gelo 


249 



Postos em furna vi dois condenados: 

126 Cabeça de uma a de outra era cabelo. 

Como a pão se agarrando os esfaimados, 

Por cima um no outro os dentes aferrava 
129 Onde a cerviz e o crânio estão ligados. 

Qual Tideu, que a dentadas lacerava 
De Menalipo a fronte enraivecido, 

132 Ele o cérebro e os ossos mastigava. 

“Tu, que, de ódio tão sevo possuído, 

Te encarniças feroce no inimigo, 

135 “Dize — exclamo — por que foi produzido. 

“Se eu souber que a justiça está contigo 
E houver da culpa e réu conhecimento, 

No mundo a compensar-te ora me obrigo, 

139 Se não perder a língua o movimento”. 


1 1 . Anfião, foi auxiliado pelas Musas na edificação dos muros 
de Tebas. — 27. Tanais, o rio Don, na Rússia. — 55-60. O par 
etc, filhos de Alberto degli Alberti, os quais brigaram e se 
mataram reciprocamente. — 61. Nem esse Mordrec, filho do rei 
Artur, morto pelo pai. — 63. Focaia, dei Cancellieri matou 
alguns parentes do partido inimigo. — 65. Mascheroni Sassuol, 
florentino, assassinou traiçoeiramente um seu primo. — 68. 
Pazzi, Comicion dei Pazzi matou o seu primo Ubertino. — 
Carlin, Carlino dei Pazzi traiu os seus companheiros, 
entregando várias fortalezas aos florentinos Negros. — 88. 


250 



Anteriora, onde são punidos os traidores da pátria, de Antenor, 
troiano, que favoreceu os gregos que sitiavam Tróia. — 106. 
Boca, Bocca degli Abati, na batalha de Montaperti (1260) 
causou a derrota dos florentinos, passando ao inimigo. — 116. 
Boso Duera, traiu o rei Manfredo, por ter recebido dinheiro de 
Carlos dAnjou. — 119. Beccaria, de Pavia, legado pontifício na 
Toscana, foi decapitado pelos florentinos, na suposição de ter 
favorecido os gibelinos. — 121. Gian dei Soldanier, gibelino, que 
em 1266 chefiou uma rebelião em Florença. — 122. Ganellon, 
Gano de Mogunça, traidor de Carlos Magno. — Tríbaldeüo, 
faentino, traiu a sua cidade natal Faenza. 


251 



CANTO XXXIII 


O conde Ugolino delia Gherardesca conta a Dante a sua trágica 
morte na torre dos Gualandi. Na Ptoloméia o Poeta encontra o 
frade Alberico de Manfredi, o qual lhe explica que a alma dos 
traidores cai no Inferno logo depois de consumada a traição e que 
um diabo toma conta do corpo até chegar o tempo do seu fim no 
mundo. 


DO fero cevo os lábios desprendendo, 

Na coma o pecador os enxugava 
3 Desse crânio, a que estava atrás roendo. 

“Queres de infanda mágoa” — começava — 
Renove a dor, que, só pensando a mente, 

6 Antes que falte, o coração me agrava. 

“Mas se a voz minha deve ser semente, 

Que ao traidor, que eu devoro a infâmia brote. 
9 Falar, chorar, verás conjuntamente. 

“Não sei quem sejas, não sei como note 

Tua presença aqui, por Florentino 

12 Te ouvindo a língua, é força que te adote. 

“Saber deves que fui Conde Ugolino, 

Que Arcebispo Rogério aquele há sido: 


252 



is Direi qual nos juntou cruel destino. 

“Contar não hei mister como iludido 
Por minha confiança, em cárcer posto, 
is Fui morto por maldade deste infido. 

“Não conheces, porém, que atroz desgosto 
O meu fim precedera: atenção presta, 

21 Quanto ofendido fui verás exposto. 

“Por vezes da prisão por breve fresta, 

Torre da fome — após o meu tormento, 

24 Que há de a outros ainda ser funesta 

“Brilhava a lua em pleno crescimento, 
Quando o véu do futuro horrível sonho 
27 Rasgou, do exício meu pressentimento. 

“Este, como senhor, então suponho 
Ao monte, que ver Lucca a Pisa obstava 
30 Lobo e pequenos seus correr medonho. 

“Magros cães, destros, feros açulava 
Dos Galandis, Sismondis e Lanfrancos 
33 A companha, que à frente cavalgava. 

“Em breve o pai e os filhos, lassos, mancos, 
Já dos famintos galgos mal feridos, 

36 Dar pareciam últimos arrancos. 


253 



“Desperto ao primo alvor; dos meus queridos 
Filhos que eram comigo, choro soa: 

39 Pedem pão, stando ainda adormecidos. 

“És cruel, se a tua alma não magoa 
O prenúncio da dor, que me aguardava: 

42 Se não choras, que pena há que te doa? 

“Despertaram; e a hora já chegava 
Em que alimento escasso nos traziam: 

45 O sonho a cada qual nos aterrava. 

“Da horrível torre à porta então se ouviam 
Martelos cravejar: eu mudo e quedo 
48 Nos filhos encarei, que esmoreciam. 

“Não chorava; era o peito qual penedo. 
Choravam eles, e Anselmuccio disse: 

5i Assim nos olhas, pai? Do que hás tu medo?” 

“Nem lágrimas, nem voz dei, que se ouvisse, 

No dia e noite, que seguiu-se lenta, 

54 Até que ao mundo novo sol surgisse. 

“Quando a luz inda escassa se apresenta 
No doloroso carcer, meu semblante 
57 Nos quatro rostos seus se representa. 

“Mordi-me as mãos de angústia delirante. 

Eles, cuidando ser a fome o efeito, 


254 



60 De súbito e com gesto suplicante, 

“Disseram: “Menos mal nos será feito 
Nutrindo-te de nós, pai; nos vestiste 
63 Desta carne: ora sirva em teu proveito”. 

“Contendo-me, evitei lance mais triste. 

Em silêncio dois dias se passaram. .. 

66 Ah! por que, terra esquiva, não te abriste? 

“Do quarto dia os lumes clarearam: 

Gaddo caiu-me aos pés desfalecido: 

69 “Pai me acode!” os seus lábios murmuraram. 

“Morreu; e, qual me vês, eu vi, perdido 
O sizo, os três, ao quinto e ao sexto dia, 

72 Um por um se extinguir exinanido. 

“Apalpando os busquei — cego os não via 
Dois dias, os seus nomes repetindo: 

75 Da fome mais que a dor, pôde a agonia”. 

Calou-se e os torvos olhos retorquindo, 

Como de antes cravou no crânio os dentes 
78 E os ossos, qual mastim, foi destruindo. 

Ah! Pisa, opróbrio aos povos residentes 
Na bela terra, onde o si ressona! 

8 i Pois te não vêm punir vizinhas gentes. 


255 



Presto a Capraia mova-se e a Gorgona 
Do Arno à foz, entupindo-lhe a saída 
84 Teu povo assim pereça, que se entona. 

E se foi a Ugolino atribuída 
De entregar teus castelos à maldade, 

87 Por que à prole em tal cruz tirar a vida? 

Tebas moderna! Pela tenra idade 
Ugoccione e Briga tá insontes eram 
90 E os irmãos, em que usaste a feridade. 

Seguindo além, os olhos se ofreceram 
Outros, que em gelo têm duro tormento: 

93 Destes os rostos para trás penderam. 

Lhes causa o pranto ao pranto impedimento; 
E a dor, que desafogo em vão procura, 

96 Lhes cresce, recalcada, o sofrimento. 

As lágrimas coalhando em neve dura 
Formam nos olhos seus vítrea viseira, 

99 E todo o espaço interior se obtura. 

Conquanto quase a faculdade inteira 
De sentir no meu rosto se embotasse 
102 Dês que era nessa perenal geleira, 

Cuidei que um sopro me tocara a face. 

“Do que este sopro” — inquiro — “se origina? 


256 



105 Se aqui não há vapor, donde ele nasce?” 

E o Mestre: “Irás onde a resposta di’na 
Os teus olhos darão; e ali chegando 
los O que virem do sopro a causa ensina”. 

Dos tristes padecentes um gritando, 

Nos disse: “Almas cruéis, almas danadas 
ui (Pois que no extremo abismo estais penando) 

“Tirai-me aos olhos gélidas camadas, 

Por desafogo dar-me ao peito aflito, 

ii 4 Antes de eu ter as lágrimas coalhadas”. 

“Se o lenitivo queres, que tens dito, 

Teu nome diz: se não me desobrigo, 
ii 7 Desça eu do gelo ao pelágio maldito”. 

Respondeu logo: “Eu sou frei Alberigo, 

Pelos pomos famoso do mau horto: 

120 Aqui recebo tâmara por figo”. 

“Oh!” — disse — “porventura tu stás morto?” 
“Não sei como é meu corpo lá no mundo”, 

123 Tornou “e se vivendo tem conforto. 

“Este condão possui sem ter segundo 
Ptoloméia: aqui star alma é freqüente 
126 Antes que a mande Atropos ao profundo. 


257 



“E por que mais de grado e prontamente 
Estas vidradas lágrimas romovas, 

129 Sabe que apenas de traição a mente 

“Inquina-se, como eu, por funções novas 
Passa o corpo a demônio, que o governa 
132 Té completar da vida últimas provas: 

“Rui a alma, entanto, à lôbrega cisterna, 
Talvez na terra folgue o corpo ledo, 

135 Cuja sombra após mim trêmula inverna. 

“Se és recém-vindo, sabe que esse tredo 
É Branca d’Ória: há prolongados anos 
138 Jaz enleado no infernal enredo”. 

“Este é” tornei “mais um dos teus enganos: 

Desfruta alegre Branca d’Ória a vida 

i4i E come e bebe e dorme e veste panos”. 

“Dos Malebranche em cava denegrida, 

Não era“ disse ainda “em pez viscoso 
144 Alma de Miguel Zanche submergida, 

“E um demônio esse infame criminoso 
Deixou no corpo; o mesmo um seu parente, 
147 Que de traição foi sócio proveitoso. 

“Das mãos auxílio presta ora clemente, 

Me abrindo os olhos!” Tal não fiz; que errara 


258 



150 Com tal vilão me havendo cortesmente. 

Ah! Genoveses! raça impura e avara, 

Que nos costumes tem mancha tamanha! 
153 Quem da face da terra vos lançara! 

Junto ao pior esp’rito da Romanha 
De entre vós um traidor vi tanto imundo, 
Que a alma sua em Cocito já se banha, 

157 Enquanto o corpo vida finge ao mundo. 


13. Conde Ugolino, delia Gherardesca, de Pisa, foi acusado pelo 
arcebispo de Pisa, Ruggiero degli Ubaldini, de ter traído a sua 
cidade natal. Preso com dois filhos e dois netos numa torre, 
onde todos morreram de fome. — 29. Monte, San Giuliano, entre 
Pisa e Luca. — 32. Galandis etc., famílias pisanas. — 118. Frei 
Alberigo, Manfredi, de Faenza, convidou dois parentes seus a 
comerem na sua casa e, no fim do jantar, ao pedir que 
trouxessem a fruta, os criados penetraram na sala e mataram 
os hóspedes. — 137. Branca d’Ória, genovês, convidou o sogro 
Miguel Zanche a comer em sua casa e matou-o para usurpar o 
castelo de Logodoro. 


259 



CANTO XXXIV 


Na Judeca estão os traidores dos seus senhores e benfeitores. No 
meio está Lúcifer, que com três bocas dilacera três entre os mais 
horrendos pecadores: de um lado Judas, do outro Bruto e Cássio, 
que mataram a Júlio César. Virgílio, ao qual Dante se agarra, 
desce pelas costas peludas de Lúcifer até o centro da terra. Dai 
seguindo o murmúrio de um regato, saem e avistam as estrelas 
no outro hemisfério. 


WEXILIA regis prodeunt inferni 
Contra nós; pra diante os olhos tende 
3 Disse o Mestre, se a vista já discerne”. 

Como quando no ar névoa se estende, 

Ou ao nosso hemisfério a noite desce, 

6 Um moinho distante a atenção prende. 

Um edifício igual verme parece. 

Tanto era o vento, que eu busquei guarida 
9 Atrás do Mestre, que outra não se ofrece. 

À parte era chegado, onde imergida 
Cada alma em gelo está (tremo escrevendo), 
12 Bem como aresta no cristal contida. 

Erguidas umas stão, outras jazendo 


260 



Qual sobre a fronte ou sobre os pés firmada 
is Qual com seus pés o rosto arco fazendo. 

Quando distância tal foi superada, 

Que aprouve ao Mestre me tornar patente 
is A criatura bela ao ser formada, 

Se afastando de mim, disse: “Detém-te! 

Eis Satanás! Eis o lugar horrendo 

21 Em que deves te armar de esforço ingente! 

Quanto assombrei-me aquele aspecto vendo 

Não inquiras leitor: não te expressara 

24 Com verbo humano o que encarei tremendo. 

Não morto, porém vivo não ficara. 

Qual me achava te pinte a fantasia, 

27 Se morte ou vida em mim se não depara! 

Do aflito reino o imperador eu via: 

Do gelo acima o seio levantava. 

30 A um gigante igualar eu poderia, 

Se um gigante a um seu braço eu comparava! 
Do todo vede a proporção qual fora, 

33 Quando tão vasta a parte se ostentava! 

Quem foi tão belo, quanto é feio agora, 

Contra o seu criador a fronte alçando 
36 Vera causa é do mal, que o mundo chora. 


261 



Qual meu espanto há sido em contemplando 
Três faces na estranhíssima figura! 

39 Rubra cor na da frente está mostrando; 

Das outras cada qual, da pádua escura 
Surdindo, às mais ajunta-se e se ajeita 
42 Sobre o crânio da infanda criatura. 

Entre amarela e branca era a direita; 

A cor a esquerda tem que enluta a gente 
45 Do Nilo às margens a viver afeita. 

Via asas duas sob cada frente, 

Tão vastas, quanto em ave tal convinham: 

48 Velas iguais não abre nau potente. 

Plumas, como em morcego, elas não tinham; 

De contínuo agitadas produziam 

5i Os três gélidos ventos, que mantinham 

Os frios, que o Cocito enrijeciam. 

Chorava por seis olhos, por três mentos 
54 Pranto e sangüínea espuma se espargiam. 

Qual moinho, com dentes truculentos 
Cada boca um prexito lacerava: 

57 Padecem três a um tempo assim tormentos. 

Mas ao da frente a pena se agravava, 


262 



Porque das garras o furor constante 
60 Do dorso a pele ao pecador rasgava. 

“O que esperneia em dor mais cruciante” 

O Mestre disse: “É Juda Iscariote: 

63 Prende a cabeça a boca devorante. 

“Dos dois, que estão pendendo, coube em dote 
A negra face Bruto: sem gemido 
66 Se estorce da dentuça a cada bote. 

“O outro é Cássio, de membros bem fornido. 
Mas a partir a noite insta, assomando: 

69 Aqui já tudo havemos conhecido”. 

Do Mestre o colo enlaço por seu mando. 

Ele em lugar e tempo apropriado, 

72 De Lúcifer as asas se alargando, 

Ao peito hirsuto havia-se agarrado; 

Depois de velo em velo descendia 
75 Entre os ilhais e o lago congelado. 

Chegado àquela parte, em que se unia 
Da coxa o extremo dos quadris à altura, 

78 Com grande ofego e mor abalo o Guia 

Pôr a fronte onde os pés firmou procura, 

Como quem sobe às crinas agarrado: 

8 i Assim tornar cuidei do inferno à agrura. 


263 



“Segura-te! Por tais degraus alado” 

Lasso Virgílio já disse anelante, 

84 “Deste império do mal serás tirado”. 

De uma rocha então sai por fresta hiante; 
Sobre a borda me assenta cauteloso; 

87 Depois a mim se acerca vigilante. 

Olhos alcei julgando curioso 

Ver Lúcifer, qual de antes o deixara; 

90 De pernas para o ar vi-o em seu pouso! 

De que enleio a minha alma se tomara, 

Deixo ao vulgo pensar pouco instruído, 

93 Que o ponto não compreende, em que eu 
passara. 

“Eia! Vamos!” o Mestre diz querido, 

“Longa jornada e mau caminho temos; 

96 E a meia terça o sol já tem corrido”. 

De paço em salas nós de andar não temos; 
Mas de antro natural em solo duro 
99 Os passos nossos dirigir devemos. 

“Antes que eu deixe em todo o abismo escuro 
Erro, em que estou, meu Mestre, desvanece” 
102 Disse erguendo-me um pouco mais seguro. 


264 



“Onde o gelo? Por que nos aparece 
Assim Lúcifer posto? E já tão presto, 
los Cessando a noite, o sol nos esclarece?” 

“Tu cuidas ser, do que ouço é manifesto 
Lá no centro, onde ao pêlo me prendera 
los Do que atravessa o mundo, verme infesto. 

“Ali stiveste, enquanto descendera 
Ao voltar-me do ponto além tens sido, 
ui Que o peso atrai na terreal esfera. 

“Foste àquele hemisfério transferido, 

Que se opõe ao que a terra está lançado, 
ii4 Em cujo excelso cume há padecido; 

“Quem nasceu, quem viveu sem ter pecado 
Sobre uma esfera estreita os pés agora, 
ii7 Da Judeca ao reverso, tens firmado. 

“É noite lá; nós temos luz nesta hora; 

E o que nos velos seus nos deu a escada 
120 Na postura se firma, em que antes fora. 

“Caiu aqui da altura sublimada, 

E a terra, que se alçava entumescente, 

123 Do mar fez véu e veio de enfiada 

“Para o nosso hemisfério de repente. 

Também fugiu de medo, a que se avista; 


265 



126 Vácuo deixando aqui, fez monte ingente”. 


Lá no profundo há um lugar, que dista 
Tanto de Belzebú, quanto se estende 
129 Seu sepulcro: ali não penetra a vista. 

Revela-o som de arroio, que descende 
Por brecha do rochedo, que escavara, 
i3i Em torno serpeando, e pouco pende. 

Para voltar do mundo à face clara 
Nessa vereda escusa penetramos: 

135 De nós nenhum de repousar cuidara. 

Virgílio e eu, logo após, nos elevamos, 

Té que do ledo céu as cousas belas 
Por circular aberta divisamos: 

139 Saindo a ver tornamos as estrelas. 


1. Vexilas etc. — Aparecem os vexilos do rei do Inferno. É o 
primeiro verso de um hino da Igreja. — 38. Três faces etc., 
Lúcifer tem três faces em contraposição à Trindade divina. — 
62. Juda Iscariote, que traiu Jesus. — 65-67. Bruto e Cássio, 
que mataram Júlio César. — 80. Como quem sobe etc. Passado 
o centro da terra, Virgílio para encaminhar-se ao hemisfério 
oposto deve subir e não mais descer. — 113-15. Que se opõe 
etc., ao hemisfério que cobre a terra em cujo cume (Jerusalém) 
foi crucificado Jesus Cristo. — 130. Arroio, o rio Lete que desce 
do Purgatório. — 137. As cousas belas, as estrelas que Dante 
percebia da pequena abertura a que chegaram. 


266 



PURGATÓRIO 



CANTO I 


Saindo do Inferno, Dante respira novamente o ar puro e vê 
fulgentíssimas estrelas. Encontra-se na ilha do Purgatório. O 
guardião da ilha, Catão Uticense, pergunta aos dois Poetas qual 
é o motivo da sua jornada. Ele os instrui, depois, relativamente 
ao que devem fazer, antes de iniciar a subida do monte. 


DO engenho meu a barca as velas solta 
Para correr agora em mar jucundo, 

3 E ao despiedoso pego a popa volta. 

Aquele reino cantarei segundo, 

Onde pela alma a dita é merecida 
6 De ir ao céu livre do pecado imundo. 

Ressurja ora a poesia amortecida, 

Ó Santas Musas, a quem sou votado; 

9 Unir ao canto meu seja servida 

Calíope o som alto e sublimado, 

Que às Pegas esperar não permitira 
12 Lhes fosse o atrevimento perdoado. 

Suave cor de oriental safira, 

Que se esparzia no sereno aspeito 
is Do ar até onde o céu primeiro gira, 


268 



Recreia a vista; e eu ledo me deleito 
Em surdindo da estância tenebrosa, 
is Que tanto os olhos contristara e o peito. 

A bela estrela, a amor auspiciosa 
Sorrir alegre faz todo o Oriente, 

21 Vela os Peixes, que a seguem, luminosa. 

Ao outro pólo endereçando a mente, 
Volto-me à destra, e os astros quatro vejo, 

24 Que vira só a primitiva gente. 

Folgar o céu parece ao seu lampejo. 

Do Norte, ó região, viúva hás sido, 

27 De os contemplar te não foi dado ensejo. 

Depois de os remirar, já dirigido 
Olhos havia para o pólo oposto, 

30 Donde a Carroça havia-se partido, 

Eis noto um velho, perto de mim posto, 

Que reverência tanta merecia, 

33 Que mais do pai não deve o filho ao rosto. 

Nas longas barbas nívea cor saía, 

Sendo na coma sua semelhante, 

36 Que em dupla trança ao peito lhe caía. 

A luz dos santos astros rutilante 


269 



De fulgor tanto lhe aclarava o gesto, 

39 Que o vi, como se o sol lhe fosse adiante. 

— “Quem sois que em contra o rio escuro e mesto 
Do eterno cárcere heis fugido os laços?” — 

42 Movendo as nobres plumas, disse presto. 

“Quem vos guiou alumiando os passos 
Para a profunda noite haver deixado, 

45 Que enluta sempre os infernais espaços? 

“As leis do abismo acaso se hão quebrado? 

O céu dá, seus decretos revogando, 

48 Que dos maus seja o meu domínio entrado?” — 

Travou de mim Virgílio, me exortando 
Por voz, aceno e mãos: como queria 
5 i Os joelhos curvei, olhos baixando. 

— “De motu meu não vim” — lhe respondia — 

De Dama aos rogos, que do céu descera 

54 Socorro este homem, sirvo-lhe de guia. 

Pois que é desejo teu que a nossa vera 
Condição definida mais te seja, 

57 Prestar me cumpro explicação sincera. 

“Aura da vida este home’inda bafeja, 

Mas tanto, de imprudente, se arriscara, 

60 Que é maravilha vivo ainda esteja. 


270 



“Disse como a salvá-lo me apressara: 

Por onde os passos dirigir pudesse 
63 Essa vereda só se deparara. 

“Mostrei-lhe a gente, que por má padece; 
Mostrar-lhe intento os que ora estão purgando 
66 Pecados no lugar, que te obedece. 

“Longo seria como o vou guiando 
Dizer- te: é força do alto a que me impele, 

69 Para te ver e ouvir o encaminhando, 

Digna-te, pois, bení’no ser com ele: 

A liberdade anela, que é tão cara: 

72 Sabe-o bem quem por ela a vida expele. 

“Por ela a morte não te há sido amara 
Em Útica, onde a veste foi deixada, 

75 Que em Juízo há de ser de luz tão clara. 

“Por nós eterna lei não é violada: 

Ele inda vive; Minos não me empece; 

78 No círclo estou, onde acha-se encerrada 

“Tua Márcia, que em casto olhar parece 
Rogar-te ainda que por tua a tenhas: 

8i Lembrando-a em favor nosso te enternece. 

“Ir deixa aos reinos teus, não nos retenhas; 


271 



Hei de a Márcia dizê-lo agradecido, 

84 Se lá de ti falar-se não desdenhas.” — 

— “Márcia, a meus olhos tão jucunda há sido 
Que — tornou-lhe Catão — eu de bom grado 
87 No mundo quanto quis lhe hei concedido. 

“Estando além do rio detestado, 

Mover-me ora não pode: este preceito 
90 Me foi, deixando o Limbo, decretado. 

“Se por dama celeste hás sido eleito, 

Como disseste, é vã lisonja agora; 

93 O que requeres em seu nome aceito. 

“Vai, pois: cingindo este homem sem demora 
De liso junco, lava-lhe o semblante; 

96 Toda a impureza seja posta fora. 

“Cumpre que, quando ele estiver perante 
O anjo, que do céu vier primeiro, 

99 Névoa nenhuma os olhos lhe quebrante. 

“Lá onde baixa o ponto derradeiro 
Do mar batido, esta ilha tem viçoso 
102 Juncai que alastra todo o seu nateiro. 

“Não pode vegetal rijo ou frondoso 
Ter vida ali; porque não dobraria 
los Ao embate das ondas caprichoso. 


272 



“Aqui tornar inútil vos seria. 

Vereis ao sol, que surge, o melhor passo 
los Para subir do monte à penedia.” — 

Sumiu-se. Ergui-me, então, sem mais espaço, 
E em silêncio; olhos fitos no semblante 
ui De Virgílio, amparei-me com seu braço. 

— “Comigo, ó filho” — diz-me — “segue avante. 

Atrás voltemos; pois daqui se inclina 

ii 4 O plano para o mar, que jaz distante.” — 

Fugia ante a alva a sombra matutina; 

Já nos ficava aos olhos descoberta, 
ii7 Posto remota, a oscilação marina. 

Pela planície andávamos deserta, 

Como quem trilha a estrada, que perdera, 

120 E teme não achar vereda certa. 

Chegando à parte, onde não pudera 
Do rocio triunfar o sol nascente, 

123 Porque à sombra o frescor pouco modera, 

Sobre a relva meu Mestre brandamente 
As mãos ambas abriu: o movimento 
126 Lhe noto e, o compreendo, diligente, 

As lacrimosas faces lhe apresento. 


273 



Virgílio as cores restaurou-me ao gesto, 

129 Que desbotara o inferno nevoento. 

Vimos à erma praia a passo lesto: 

Nunca sobre águas suas navegara 

132 Homem que o mundo torne a ver molesto. 

Cingido fui, como Catão mandara. 

Portento! A humilde planta renascida, 

Qual antes vi no solo, onde a arrancara, 

136 Sem diferença, de súbito crescida. 


10. Calíope — Musa da epopéia. — 11. Pegas, as filhas de 
Pierio, desafiaram as Musas para cantarem com elas e, 
vencidas, foram transformadas em pegas. — 19. A bela estrela, 
Vénus. — 21. Os Peixes, a constelação dos Peixes. — 31. Um 
velho etc., Catão Uticense, que, para não entregar-se a Júlio 
César, suicidou-se em Útica. — 40. Rio escuro e mesto, o 
Aqueronte. — 79. Márcia, esposa de Catão. 


274 



CANTO II 


Estão os Poetas ainda na praia, incertos em relação ao caminho, 
quando chega uma barca, guiada por um Anjo, da qual saem 
almas destinadas ao Purgatório. Uma delas, o músico Casella, 
amigo de Dante, a convite do Poeta, começa a cantar uma sua 
canção. Os dois Poetas e as almas ficam a ouvir o canto 
harmonioso. Sobrevém, porém, o severo Catão, que as repreende, 
e as almas fogem para o monte. 


RESPLENDECIA o sol já no horizonte 
Que tem meridiano, onde iminente 
3 O zénite fica de Solima ao monte. 

Na parte oposta a noite diligente 
Do Ganges co’as Balanças se elevava, 

6 Que lhe caem da mão, quando é excedente. 

Já nesse tempo a idade transformava 
A branca e rósea cor da bela Aurora 
9 Noutra, que a de áureos pomos simulava. 

Do mar ao longo inda éramos nessa hora, 

Como quem, na jornada embevecido, 

12 Se apressa em mente, os pés, porém, demora: 

Eis, qual sobre manhã, enrubescido, 


275 



Das névoas através, Marte chameja 
is No ponente das ondas refletido, 

Uma luz (praza a Deus de novo a veja!) 

Tão veloz pelo mar vi deslizando, 
is Que não há voo de ave, que igual seja. 

Maior mostrou-se e mais fulgente, quando, 
Depois de ter-me ao Guia meu voltado, 

21 De novo olhei o seu brilho contemplando. 

Nívea forma também, a cada lado, 

Lhe divisei; abaixo aparecia 

24 De igual cor outro vulto assinalado. 

Té asas discernir permanecia 
O sábio Mestre meu silencioso. 

27 Mas então, como o nauta conhecia, 

Bradou: “Curva os joelhos respeitoso, 

Junta as mãos: eis de Deus um mensageiro! 

30 De ora avante hás de ver outros ditoso. 

“Vê que, aos humanos meios sobranceiro, 

Para vir de tão longe velas, remos 
33 Possui das asas no volver ligeiro. 

“Como ele as alça para o céu já vemos, 

Eternas plumas suas agitando; 

36 Não mudam como dos mortais sabemos.” — 


276 



Em tanto, mais e mais se apropinquando, 
Mais clara sobressai a ave divina: 

39 Olhos abaixo à luz me deslumbrando. 

O anjo logo à riba a nave inclina, 

Tão rápida, tão leve, que parece 
42 Voar somente na amplidão marina. 

Na popa erguido o nauta resplendece: 

Feliz quanto é lhe está na fronte escrito; 

45 Das almas turba ao mando lhe obedece. 

In exitu Israel de Egypto 

A uma voz cantavam juntamente 

48 E o mais, que foi no santo salmo dito. 

Sinal da Cruz lhes fez devotamente: 

Todos então à riba se lançaram 
5i E tornou, como veio, incontinente. 

Em volta remirando, os que ficaram 
Pareciam de espanto apoderados, 

54 Como quem a estranheza se acercaram. 

O sol frechava os lumes seus dourados, 

Lá do meio do céu tendo expelido 
57 O Capricórnio a tiros reiterados, 

Quando as almas, que haviam descendido, 


277 



Perguntam-nos: — “Sabeis, para indicar-nos, 

60 Por onde o monte pode ser subido?” 

Tornou Virgílio: — “Vos apraz julgar-nos 
Do lugar sabedores; mas viandantes, 

63 Como sois vós, deveis considerar-nos. 

Chegáramos aqui, de vós, pouco antes, 

Por estrada tão árdua e temerosa, 

66 Que esta subida a par, jogo é de infantes.” — 

Notando aquela turba, curiosa, 

Que eu, pelo respirar, era homem vivo, 

69 Enfiou ante a vista portentosa. 

E como, a quem da paz ramo expressivo 
Presenta, o povo acerca-se cuidoso 
72 Em tropel de notícias por motivo: 

O bando assim das almas venturoso 
Em meu rosto atentava alvoroçado, 

75 Quase esquecido de ir a ser formoso. 

Uma, tendo-se às mais adiantado 
A me abraçar correu com tanto afeito, 

78 Que fui de impulso igual arrebatado. 

Sombras vãs, verdadeiras só no aspeito! 

Três vezes quis nos braços estreitá-la, 
si Só as três vezes estreitei ao peito. 


278 



Ante o espanto, que o gesto me assinala, 
Sorriu-se; e, como já se retirasse, 

84 Avançando, eu tentei acompanhá-la. 

Suavemente disse que eu parasse, 

Pedi-lhe, com certeza a conhecendo, 

87 Que um pouco a praticar se demorasse: 

— “Como te amei” — me respondeu — “vivendo 
No mortal corpo, assim eu te amo agora. 

90 Por que vais? Dize: ao teu desejo atendo.” — 

“Caro Casella” — disse-lhe — “hei de embora 
Tornar, ao fim desta jornada, à vida. 

93 Por que de vir hás delongado a hora?” — 

“Se a passagem negou-me requerida 
Anjo, que as almas, quando apraz-lhe, guia, 

96 Ofensa não me fez imerecida; 

“Pois a justo querer obedecia. 

Na barca em paz, três meses há somente, 

99 A todos dá a entrada apetecida. 

“Eu, que na plaga então era presente, 

Onde no mar o Tibre as águas deita 
102 Por ele aceito fui benignamente, 

“A essa foz seus voos endireita; 


279 



Pois sempre ali a grei stá reunida, 

105 Às penas do Aqueronte não sujeita.” — 

— “Se não é por lei nova proibida 
Memória e usança do amoroso canto, 

los Que as mágoas todas me adoçou da vida, 

“Praza- te amigo, confortar um tanto 
Minha alma, que molesta, que amofina 
ui Star envolta no corpóreo manto.” — 

— “Amor que em minha mente raciocina ” — 
Entoou ele então com tal doçura, 

ii4 Que o som donoso inda alma me domina. 

Ao Mestre, a mim, a todos a brandura 

Do saudoso cantar tanto elevava, 

ii7 Que de ai a mente nossa então não cura. 

Na toada, absorvida, se engolfava, 

Eis de repente o velho venerando: 

120 — “Que fazeis, descuidosos?” — nos bradava. 

“Pois estais na indolência assim ficando? 

Ide ao monte, a despir essa impureza, 

123 Que a vista vos está de Deus vedando!” — 

Quais pombos, que dos agros na largueza, 

Em desejado pascigo embebidos, 

126 Como olvidada a natural braveza, 


280 



Súbito arrancaram, de temor pungidos, 
Se algum mal iminente lhes parece, 

129 De cuidados maiores possuídos: 

Tal a recente grei o canto esquece, 

E, como homem, que vai sem ter roteiro, 
Corre à costa, que aos olhos se oferece: 

133 Não foi nosso partir menos ligeiro. 


1-3. Resplendecia etc., colocando o Purgatório num hemisfério 
antípoda àquele da terra, o Poeta nota que onde ele estava o sol 
despontava e na mesma hora em Jerusalém (Solima) descia a 
noite. — 46. In exitu, etc., primeiro verso do Salmo 114. — 91. 
Casella, músico florentino amigo de Dante e que havia 
musicado algumas canções dele. — 119. O Velho, Catão. 


281 



CANTO III 


Os dois Poetas se aprestam a subir o monte. Enquanto estão 
procurando o lugar onde a subida seja mais fácil, vêem um grupo 
de almas que lhes vêm ao encontro. Perguntam a elas onde seja 
a subida. Uma das almas se dá a conhecer a Dante. É Manfredo, 
rei de Nápoles e da Sicília. Ele narra como morreu, pedindo a 
Deus, na hora extrema. Estão juntas com ele, as almas dos que 
foram inimigos da Santa Igreja. 


ENQUANTO aquela fuga repentina 
Pela planície as sombras impelia 
3 Ao monte, que a razão a amar ensina, 

Ao sócio meu fiel eu me cingia: 

Como sem ele houvera prosseguido? 

6 Quem para alçar-me esforço me daria? 

De remorsos parece possuído. 

Q consciência pura e sublimada, 

9 Leve falta pesar te dá subido! 

Quando atalhava a pressa, que é vedada 
A quem dos atos no decoro atente, 

12 Eu, que sentira a mente angustiada, 

Tornando ao meu intento afoutamente 


282 



Os olhos à eminência levantava, 

is Que para o céu mais alto eleva a frente. 

Nas espaldas o sol nos dardejava 
Rubra luz, que o meu corpo interrompia, 
is Pois aos seus raios óbice formava. 

Escuro ante mim só aparecia 
O solo: eu, de abandono receoso, 

21 Voltei-me ao lado onde era o sábio Guia. 

Virgílio então me encara. — “Suspeitoso 
Te mostras?” — diz — “Cuidavas, porventura, 
24 Que eu não mais te acompanhe cuidadoso? 

“Surge Vésper lá onde a sepultura 
Guarda o corpo em que sombra já fizera 
27 Tomando-o a Brindes, Nápole o assegura. 

“Se ante mim não a vês, não te devera 
Dar pasmo como lá no firmamento 
30 Se a luz a luz não tolhe e não movera. 

“Para calma sentir, frio ou tormento 
Dispôs-nos corpo a suma Potestade. 

33 Como o fez? Não nos deu conhecimento. 

“Fátuo é quem julga à humana faculdade 
Franco o infindo caminho e sempiterno, 

36 Por onde segue o Ente Uno em Trindade. 


283 



“Homem, vos baste o quia: se ao superno 
Saber alevantar-vos fosse dado, 

39 Da Virgem ao seio não baixara o Eterno. 

“Já viste porfiar sem resultado 
Os que, cevar podendo seu desejo, 

42 Em perpétua aflição o têm tornado. 

“De Aristóteles falo neste ensejo, 

De Platão, de outros mais.” — Baixando a fronte, 
45 Calou; mostrava torvação e pejo. 

Chegamos nós em tanto ao pé do monte 
Onde era a rocha de tal modo erguida, 

48 Que de subir capaz ninguém se conte. 

A vereda mais erma e desabrida, 

Que de Léria a Túrbia se encaminha, 

5i Dá, confrontada, cômoda subida. 

E o Mestre, assim falando, os pés detinha: 

“Quem sabe onde a este monte o passo ascende? 
54 Como aqui sem ter asas se caminha?” 

Enquanto, baixo o rosto, o Mestre entende 
Na jornada, em sua mente interrogando, 

57 E pela altura a vista se me estende, 

Divisei turba a nós endireitando 


284 



Da mão destra; o seu passo era tão lento, 

60 Que não me parecia estar andando. 

— “Aos que vêm” — disse ao Mestre — “mira 
atento; 

Por eles pode ser conselho dado, 

63 Se o não te ofrece o próprio pensamento...” — 

Olhou-me, e com semblante asserenado 

— “À turba vagarosa” — tornou — “vamos, 

66 E a esperança te esforce, ó filho amado!” — 

Passos mil para a grei nos caminhamos 
E de tiro de pedra inda à distância, 

69 Por mão destra arrojada, nos chamamos 

Quando aqueles espíritos estância 
Junto aos penhascos vi fazer, cerrados, 

72 Qual transviado da incerteza em ânsia. 

“Vós, eleitos ao bem, no bem finados” — 

Disse Virgílio — “pela paz ditosa, 

75 Em que sois todos, creio, esperançados, 

“Dizei-me onde a montanha alta e fragosa 
Subir permite, um pouco se inclinando: 

78 Do tempo a perda ao sábio é desgostosa.” — 

Como as ovelhas o redil deixando 
A uma, duas, três e a cerviz tendo 


285 



8i Baixa as outras vão tímidas ficando; 

Todas como a primeira, se movendo, 
Conchegam-se-lhe ao dorso, se ela pára, 

84 O porque, simples, quietas não sabendo: 

Assim a demandar-nos se apressara 
A venturosa grei, que no meneio 
87 Traz a moléstia e o pudor na cara. 

Tomada foi, porém, de tanto enleio, 

Por minha sombra em vendo a luz cortada 
90 A destra, em direção da rocha ao seio, 

Que a vanguarda parou, como torvada: 
Pelos mais sem detença foi seguida, 

93 Mas sem lhes star a causa revelada. 

— “A explicação previno apetecida: 

Que um vivo corpo vedes confesso 

96 E a luz do sol por este interrompida. 

“Não haja em vós de maravilha excesso; 

Do céu pela virtude socorrido, 

99 Da montanha atingir quer o cabeço.” — 

Disse Virgílio. — E foi-lhe respondido: 

— “Voltai-vos; caminhai de nós diante.” — 
102 E o lugar indicavam referido. 


286 



— “Sem que um momento deixes ir avante, 
Quem quer que sejas, olha-me e declara”, — 
los Disse um deles, — “se hás visto o meu 
semblante.” — 

Volvi-me, olhos fitando em quem falara. 
Formoso e louro, tinha heróico aspeito; 
los Um golpe o seu sobrolho separara. 

Tornei-lhe — “não” — tomado de respeito. 

— “Olha!” — falou a sombra me indicando 
ui Larga ferida no alto do seu peito. 

“Vês Manfredo — sorriu-se me falando — 

Que neto foi da Imperatriz Constança. 
ii4 A minha bela filha diz, voltando, 

(Mãe daqueles por quem tanta honra alcança 
Aragão com Sicília) o que hás sabido, 
ii7 Qual a verdade seja lhe afiança. 

“Depois que foi o corpo meu ferido 
De golpes dois mortais, a Deus piedoso 
120 Alma entreguei, chorando arrependido. 

“Fui de horrendos pecados criminoso, 

Mas a Bondade Infinda acolhe e abraça 
123 Quem perdão lhe suplica pesaroso. 

“Se o Bispo que enviou Clemente à caça 


287 



Do meu cadáver, respeitado houvesse 
126 Esse preceito da Divina Graça, 

“Do corpo meu os ossos me parece, 

Que em frente à ponte, ao pé de Benevento, 
129 Em guarda o grave acervo inda tivesse. 

“Agora os banha a chuva e açouta o vento, 
Do reino meu distantes, junto ao Verde, 

132 Onde os lançou sem luz, sem saimento. 

“Mas anátema tanto alma não perde 
Que, quando verde a esp’rança lhe floresce, 
135 Do eterno amor do Criador deserde. 

“Por certo, em contumácia o que fenece 
Contra a Igreja, ainda quando se arrependa 
138 Na hora extrema sua, aqui padece 

“Tempo, que trinta vezes compreenda 
Da impenitência o espaço, se ao decreto 
i 4 i Preces não trazem benfazeja emenda. 

“Vês, pois, que podes me tornar quieto: 
Revelando à piedade de Constança 
Que interdito me hás visto ainda exceto 

145 Pelas preces de lá muito se alcança.” — 


288 



25. Surge Vésper etc., o cadáver de Virgílio de Brindes foi 
transportado para Nápoles, onde, neste momento, descia a 
noite. — 37. Vos baste o guia, chega saber o que é, sem 
procurar a razão. — 50. De Léria a Túrbia, o caminho entre 
estas duas aldeias da Ligúria. — 112. Manfredo, filho do 
imperador Frederico II e neto da imperatriz Constança. — 114- 
16. Minha bela filha, Constança, esposa de Pedro III de Aragão 
teve dois filhos: Jaime que sucedeu ao pai em Aragão e 
Frederico, rei de Sicília. — 124. Se o bispo etc., Bartolomeu 
Pignatelli, bispo de Cosenza, por ordem do papa Clemente IV, 
desenterrou o corpo de Manfredo, que era excomungado, e o 
mandou jogar no Rio Verde. — 133. Anátema, excomunhão dos 
papas. 


289 



CANTO IV 


Seguindo os conselhos recebidos, os Poetas, através de um 
caminho apertado e difícil, sobem ao primeiro salto. Virgílio 
explica a Dante que, encontrando-se em hemisfério antípoda 
àquela terra, o Sol gira em direção contrária. Vendo muitas almas 
recolhidas à sombra de um rochedo, e aproximando-se a elas, 
Dante reconhece o seu amigo Belacqua. Ai estão os espíritos 
preguiçosos dos que esperaram para arrepender-se o termo da 
vida. 


QUANDO ou pelo prazer ou por desgosto 
Das faculdades uma é possuída, 

3 Concentrando-se, o espírito indisposto 

Se mostra à ação, de outra qualquer nascida; 
Verdade, que refuta a crença errada 
6 — Quem em nós uma alma está noutra 
acendida. 

E, pois, se vendo, ouvindo, alma engolfada, 
Lia-se à cousa, que a atenção cativa, 

9 Sem sentir vai-lhe o tempo à desfilada. 

Pois faculdade só no ouvir ativa 
Difere dessa, em que alma se domina: 

12 Uma presa, outra a vínculos se esquiva. 


290 



Experiência ao claro isto me ensina. 

Aquela sombra atônito escutando, 

is Já com cinqüenta graus o sol se empina, 

Sem que eu me apercebido houvesse, quando 

Ao ponto fomos, onde a turba, unida, 

is — “Haveis o que anelais!” — disse, bradando. 

Estando a vinha já madurecida, 

Pelo aldeão de espinhos com braçada 
21 Da sebe a estreita aberta é defendida. 

Mais larga é que a vereda alcantilada 
Por onde fui subindo após meu Guia, 

24 Quando a grei nos deixou abençoada. 

A Noli e a San-Leo por árdua via 

Com pés se vai, Bismântua assim se alcança; 

27 Ter asas de ave aqui mister seria; 

Ou asas de um desejo, que não cansa, 

Para o vate seguir que, desvelado, 

30 Me servia de luz, me dava esp’rança. 

Por carreiro entre penhas escavado, 

Sempre de agudas pontas empecido, 

33 Pelas mãos cada passo era ajudado. 

Chegados da alta escarpa ao topo erguido 


291 



Da eminência no dorso descoberto, 

36 — “Por onde ir” — disse então — “Mestre 
querido?” 

— “Eia!” — tornou — “não dês um passo incerto! 
Vai subindo após mim pela montanha; 

39 Guia acharemos no caminho esperto.” — 

Não mede a vista elevação tamanha: 

Linha que o centro corte de um quadrante, 

42 Por certo a ingrimidez não lhe acompanha. 

Sem forças já, falei-lhe titubante: 

— “Volve a face, pai meu: olha piedoso 
45 Que só me deixas, indo por diante” — 


— “Para ali, filho” — diz — “te alça animoso!” — 
E o seu braço indicava uma planura, 

48 Que torneia o declive temeroso. 

Dessas vozes esforça-me a doçura 
Tanto, que a rastos lhe seguia o passo 
5i Até meus pés tocarem nessa altura. 

Sentamo-nos a par, então, de espaço 
Ao nascente voltados, qual viageiro 
54 A estrada olhando, que calcara lasso; 

Abaixo os olhos dirigi primeiro, 

Ao sol voltei depois; notei pasmado 


292 



57 Da esquerda o lume vir desse luzeiro. 

Disse Virgílio ao ver quanto enleado 
Stava, o carro da luz considerando 
60 Que era entre nós e o Aquilão entrado: 

— “Se um e outro hemisfério alumiando, 
Castor e Pólux junto a si tivera 

63 O vasto espelho, que ora está brilhando, 

“Da Ursa ainda mais propínqua à esfera, 

A roda do Zodíaco observaras, 

66 Se a costumada estrela não perdera. 

“Meditando, a verdade logo acharas, 

Se colocados de Sião o monte, 

69 E este outro na terra imaginaras, 

“Ambos guardando idêntico horizonte 
E hemisférios diversos, onde passa 
72 Estrada, em que tão mal correu Fetonte, 

“E se a razão em ti não for escassa, 

Verás que, enquanto a um vai por um lado, 
75 Ao outro pelo oposto o sol perpassa.” — 

— “Tanto ao claro jamais, ó Mestre amado, 
Como ora, o meu esp’rito compreendera, 

78 Quando estava por dúvida nublado. 


293 



“Que o círclo médio da mais alta esfera, 

Que sempre Equador chama-se em certa arte 
8i Entre o inverno e o sol se considera, 

“Deve (se pude a mente penetrar-te) 

Para o norte volver-se, e, no entretanto, 

84 Viam-no Hebreus de Áustro pela parte. 

“Agora, se te apraz, dize-me quanto 

Hemos de andar; que os olhos, da eminência 

87 Não atingindo o fim, se enchem de espanto.” — 

— “Da montanha” — responde — “é a excelência 
Fadiga no começo causar grave; 

90 Quem mais sobe acha menos resistência. 

“Ao tempo, em que te parecer suave 
Tanto, que a subas ágil e ligeiro, 

93 Como descendo da água o curso a nave, 

“No termo te acharás deste carreiro: 

Após afã desfrutarás repouso: 

96 Quanto digo hás de ver que é verdadeiro” — 

Mal acabando o Mestre carinhoso, 

Perto soa uma voz: — “Talvez te seja, 

99 Antes de lá chegar, preciso um pouso.” — 

Volveu-se cada qual para que veja 
Quem falara; alta penha deparamos; 


294 



102 Então só vemos que à mão sestra esteja. 

Multidão, cercando-nos, achamos 
Que à sombra demorava quietamente; 
los Por desídia detidos os julgamos. 

Mostra-se um mais que os outros negligente: 
Sentado abraça as pernas, tendo o rosto 
los Recostado aos joelhos, qual dormente. 

Disse então: — “Vê senhor, quanto disposto 
É à inércia o que ali stá parecendo: 
ui Como irmão da preguiça fica posto.” — 

Ele um pouco voltou-se olhos movendo 

Para o meu lado, sem mudar postura, 

ii 4 — “Pois vai tu, que és valente!” — me dizendo. 

Reconheci quem era. Inda me dura 
Da agra ascensão em parte o grande ofêgo; 
ii 7 Mas endereço os passos à figura. 

A fronte mal ergueu, quando me achego. 

— “Como conduz o sol carro à esquerda 
120 Tens reparado?” — disse com sossego. 

Por meneio tão lento e voz tão lerda 
Fui algum tanto a riso provocado. 

123 — “Belacqua” — disse eu — “mas a tua perda 


295 



Não choro. Por que estás aqui sentado? 

Esperas guia? Acaso, como outro ra, 

126 Da preguiça te sentes cativado?” — 

Tornou-me: — “Irmão, subir que importa agora? 
De Deus o anjo, que defende a entrada, 

129 Me deixaria dos martírios fora. 

“Tanto a porta me tem de ser vedada, 

Quanto no mundo me durara a vida: 

132 Pesei-me só a morte ao ver chegada. 

“Mas antes ser me pode permitida 
Pela oração de quem da Graça goza; 

135 Que vai outra, do céu desatendida?” — 

Mas o Vate seguia na penosa 

Jornada. — “Vem!” — dizia — “Resplandece 

O sol no meio-dia; e tenebrosa 

139 Sobre Marrocos ora a Noite desce.” — 


5. A crença errada etc., de atribuir ao homem diversas almas, 
crença dos platônicos e dos maniqueus. — 15. Já com cinqüenta 
graus etc., o Sol percorre 15 graus por hora; portanto haviam 
passado quase 3 horas e meia. — 25-26. Noli, na Ligúria; São 
Leo, perto de Urbino; Bismãntua, perto de Urbino. — 57. Da 
esquerda etc., o Purgatório se encontra num hemisfério 
antípoda, e portanto o sol aparecia a Dante pela esquerda 
quando no nosso hemisfério parece levantar-se à direita e 
caminhar à esquerda. — 68. Sião, Jerusalém, que é o lugar 


296 



antípoda ao Purgatório. — 123. Belacqua, florentino, fabricante 
de instrumentos musicais, amigo de Dante. — 139. Sobre 
Marrocos, sendo meio-dia no Purgatório, em Jerusalém, no 
hemisfério oposto, era meia-noite, e a noite começava em 
Marrocos. 


297 



CANTO V 


Prosseguindo os dois Poetas a sua viagem, encontram uma 
multidão de almas que se aproximam deles, depois de ter 
percebido que Dante é vivo. São espíritos de pessoas que saíram 
da vida por morte violenta, mas no fim se arrependeram e 
perdoaram a seus inimigos. 


05 passos do meu Guia acompanhando, 

Dessas almas um pouco era distante, 

3 Quando uma, atrás de nós, o dedo alçando, 

— “Vede! A luz” — exclamou — “não é brilhante 
À sestra do que vai mais demorado; 

6 Pelo meneio a um vivo é semelhante.” 

Olhos volvi daquela voz ao brado, 

E as vi notar, de maravilha cheias, 

9 Como eu, andando, a sombra tinha ao lado. 

— “Por que tanto, ó meu filho, assim te enleias?” 
Disse o Mestre. — “Por que deténs o passo? 

12 Acaso o murmurar daqui receias? 

“Segue-me: a vozes vãs ouvido escasso! 

Qual torre, inabalável sê, dos ventos 
is À fúria opondo válido embaraço; 


298 



“Quem firmeza não tem nos pensamentos, 

Do fim se aparta, a que alma se endereça 
is E, assim, malogra, instável, seus intentos. 

— “Sigo-te!” — ao Mestre meu tornei depressa. 
Cumpria assim falar; meu voto incende 
21 O rubor, que ao perdão a falta apressa. 

Entanto por atalho a costa ascende 
Adiante de nós turba cantando 
24 Devota Miserere, e ao cimo tende. 

Ao ver que estava o corpo meu vedando 

Dos luminosos raios a passagem 

27 O canto suspendeu, rouco “oh!” soltando 

E dois dos seus em forma de mensagem 
Correndo contra nós assim falaram: 

30 “Quem sois, que assim fazeis esta viagem?” 

Disse Virgílio: — “Aos que vos enviaram 
Tornai que ao corpo do homem que estais vendo 
33 Vitais alentos inda não deixaram. 

“Se os passos, como cuido, estão detendo, 

Por ver-lhe a sombra, a causa é conhecida; 

36 Terão proveito, as honras lhe fazendo.” — 

Mais prontos que os vapores à descida 


299 



Da noite, o ar sereno aluminando, 

39 Ou névoa, ao pôr do sol, do céu varrida, 

Partem, à grei de novo se ajuntando; 

Como esquadrão, que corre à desfilada, 

42 Voltam todos, a nós se arremessando. 

“Ao nosso encontro vem turba avultada; 
Pretensões todos têm” — disse-me o Guia 
45 — “Andando, os ouve; não convém parada.” 

— “Ó alma, que do céu vais à alegria 
No próprio corpo, em que feliz nasceste, 

48 Demora o passo um pouco” — a grei dizia, 

“De entre nós vê se alguém reconheceste 
Para ao mundo levares a notícia; 

5 i Por que deter-te ainda não quiseste? 

“Morte a todos causou cruel nequícia; 

Pecamos sempre até que à final hora 
54 Do céu a luz se nos mostrou propícia. 

“Assim, contritos, perdoando, fora 
Fomos da vida, a paz com Deus já feita; 

57 De o ver desejo nos acende agora.” 

— “A feição vossa” — eu disse — “é tão desfeita, 
Que nenhum reconheço; mas, se acaso 

60 Ser útil posso no que a vós respeita, 


300 



“Pela paz, a servir- vos já me emprazo, 

Que busco, deste sábio acompanhado, 

63 De mundo em mundo, no mais breve prazo.” 

“Cada qual” — me tornou — “está confiado 
Em ti, mister não há teu juramento, 

66 Se não faltar poder ao teu bom grado. 

“Aos outros me antecipo: ao rogo atento, 

Tu se fores à terra que demora 

69 Entre a Romanha e a que é de Cario assento, 

“Aos meus em Fano compassivo exora 
Que com preces sufraguem-me piedosos 
72 Para o mal expurgar que fiz outrora. 

“Nasci lá, sofri golpes espantosos, 

Que a existência cortaram-me tão cara, 

75 De Antenórios nos planos pantanosos, 

“Onde o funesto fim nunca esperara. 

Assim o quis do Marquês d’Este a ira, 

78 Que o exício meu injusto aparelhara. 

“Ah! se, fugindo, me acolhesse a Mira 
Quando alcançou-me de Oriais perto, 

8i Eu fora inda hoje aonde se respira. 

“Mas, correndo ao paul, sem rumo certo, 


301 



Caí, no ceno e juncos enleado: 

84 De sangue um lago fez meu peito aberto.” 

“Se for” — outro então disse — “executado 
Desejo que te impele ao alto monte, 

87 Sê por mim de piedade impressionado. 

“De Montefeltro fui e fui Buonconte; 

De mim Joana, e ninguém mais, não cura; 

90 Entre todos por isso abaixo a fronte.” 

— “Que força — que má ventura 
Tão longe te arrastou de Campaldino, 

93 Que se ignora onde tens a sepultura?” 

— “Oh!” — replicou-me — “Ao pé de Casentino 
Um rio passa que se chama Arquiano, 

96 Nascido lá sobre o Ermo, no Apenino. 

“De dor lá onde o perde o nome, insano, 
Cheguei: ao pé fugia, e, traspassado, 

99 O colo meu ensangüentava o plano. 

“Da vista e fala ao ser desamparado, 

No suspiro final bradei — Maria! — 

102 E o corpo meu tombou, da alma deixado. 

“Direi verdade: aos vivos o anuncia. 

De Deus anjo tomando-me, o do inferno 
los — “Servo do Céu, mo tomas?” lhe bramia. 


302 



“Dele me usurpas o princípio eterno 

Por uma tênue lágrima fingida; 

los Mas do seu corpo cabe-me o governo. 

“Bem sabes que nos ares recolhida 
Vaporosa umidade em chuva desce, 
ui Quando é do frio às regiões subida 

“Como quem com maldade o engenho tece, 

Névoas e vento acumulava, usando 

ii 4 Da pujança infernal que lhe obedece. 

“Depois, o dia terminado estando, 

Do Pratomagno à serra, o vale envolve 
ii 7 Em treva, ao céu a abóbada enlutando. 

“Túmido o ar, em catadupas volve, 

E a água que na terra não se entranha, 

120 Espumosa em torrentes se revolve. 

“Veloz os álveos aos arroios ganha, 

E para o régio rio se arrojando, 

123 Os óbices abate, que se assanha. 

“Junto à foz meu cadáver encontrando 

Levanta-o Arquiano impetuoso 

126 Ao Arno o impele, os braços desligando 

“Da cruz que fiz no transe doloroso. 


303 



Por fundo e margens rola-o, sepultado 
129 Na areia o deixa, que arrastara iroso.” 


— “Ah! quando à luz do mundo hajas tornado, 
Quando repouses da jornada extensa” — 

132 Foi por terceiro espírito impetrado: 

“De Pia recordando-te, em mim pensa; 

Siena fizera o que desfez Marema. 

Sabe-o quem me esposara e em recompensa 

136 No dedo pôs-me anel com rica gema.” — 


24. Miserere, o salmo que começa com essa palavra. — 68-69. A 
terra que demora etc., a Marca de Ancona. — 73. Nasci lá etc. 
Quem fala é Jacopo de Cassero, de Fano, que foi assassinado 
pelos sicários do Marquês Azzo III d’Este, quando se dirigia a 
Milão, em 1298. — 75. De Antenórios etc. no território de Pádua 
(cidade que se diz fundada por Antenor). — 88. Buonconte de 
Montefeltro, filho de Guido (Inf. XXVII), capitão gibelino, morreu 
na batalha de Campaldino. — 89. Joana, sua esposa. — 96. 
Ermo de Camaldoli. — 122. Regio rio, o Arno. — 133. Pia dei 
Guastelloni. Casada com um gentil-homem da família Tolomei, 
ficou viúva e casou novamente com Nello Pannocchieschi, que a 
fez matar, talvez desconfiado da sua fidelidade, num castelo da 
Marema, em 1295. 


304 



CANTO VI 


Dante promete às almas que a eles se recomendaram que não se 
esquecerá delas quando voltar ao mundo dos vivos. Os dois 
Poetas encontram o poeta Sordello, o qual, ao ouvir o nome da 
sua pátria, Mântua, abraça o mantuano Virgílio. Esse espisódio 
move Dante a uma violenta invectiva contra as divisões e as 
guerras internas que devastam a Itália. 


QUANDO o jogo da zara é terminado, 

Na amargura, o que perde, só ficando, 

3 Os bons lances ensaia contristado. 

A turba o vencedor acompanhando, 

Qual vai diante qual por trás o prende, 

6 Ao lado qual se está recomendando: 

A este e àquele sem deter-se atende; 

O que lhe alcança a mão parte se apressa; 
9 De importunos desta arte se defende. 

Cerca-me assim a multidão espessa, 

Ora a uns ora a outros me volvendo, 

12 De cada qual me livro por promessa. 

O Are tino aqui stava: golpe horrendo, 

De Ghin Tacco por mau, cortou-lhe a vida, 


305 



is E o que na fuga se afogou, horrendo. 

Aqui rogou-me em súplica sentida, 

Frederico Novello e esse Pisano 

is Por quem Mazucco ação fez tão subida. 

Vi o Conde Orso e aquele que o seu dano 
Mortal, pelo ódio e inveja, recebera, 

21 Como dizia, não por feito insano. 

Aludo a Pedro Brosse. A que ora impera, 

Do Brabante, se apressa a ter cautela, 

24 Se não, da grei maldita a estância a espera. 

Quando enfim, pude me esquivar àquela 

Turba, que preces sôfrega pedia 

27 Para a entrada apressar na mansão bela, 

— “Em texto expresso” — eu disse — “ó douto 
Guia, 

Do teu livro afirmaste que a vontade 
30 Do céu por orações não se movia. 

“Mas pede-as essa grei com ansiedade: 

Seria acaso vã sua esperança? 

33 Ou compreender não pude essa verdade?” — 

— “Seu sentido a tua mente” — disse — “alcança; 
Por vã essa esperança não falece; 

36 Quanto é certa a razão nô-lo afiança: 


306 



“A Justiça do céu não desfalece, 

Porque flama de amor num só momento 
39 O devedor redime, que padece. 

“Lá onde expus aquele pensamento 
Não podia oração solver pecado, 

42 Pois distante de Deus estava o intento. 

“Porém neste problema sublimado 
À mente por que há suma ciência 
45 Te será puro lume revelado. 

“Por quem? Por Beatriz. A continência 

Feliz ridente lhe verás, ao viso 

48 Quando houveres subido da eminência.” — 

Tornei: — “Andar mais presto ora é preciso; 
Como de antes, não sinto mor fadiga, 

5i E da montanha a sombra já diviso.” — 

— “Como podemos, é mister prossiga 
O passo, enquanto o dia não se finda; 

54 Mas te engana o desejo que te instiga. 

“Antes do cimo aguardarás a vinda 
Desse astro oculto agora pela encosta; 

57 Não refranges os raios seus ainda. 

“Aquela sombra vê, de parte posta, 


307 



Que, em soledade, atenta nos esguarda: 

60 A vereda dirá melhor disposta.” — 

Chegamo-nos. Ó nobre alma lombarda, 

Como estavas altiva e desdenhosa. 

63 Dos olhos no meneio grave e tarda! 

Ela em nós encarou silenciosa, 

Mas deixava-nos vir, nos observando, 

66 Qual leão no repouso, majestosa. 

Virgílio apropinquou-se, lhe rogando 
Nos mostrasse a mais cômoda subida: 

69 Respondeu-lhe, somente perguntando 

Qual fora a pátria nossa e a nossa vida. 

A falar o meu Guia começava: 

72 “Em Mântua...” quando a sombra, comovida, 

A ele se enviou donde se achava, 

“Sordello sou” — dizendo — “em Mântua amada 
75 Nasci também.” — E amplexo os estreitava. 

Ah! serva Itália, da aflição morada! 

Nau sem piloto em pego tormentoso! 

78 Rainha outrora em lupanar tornada! 

Esse espírito nobre e deleitoso 
Nome escutando só da doce terra, 

8 i Logo o patrício acolhe carinhoso: 


308 



Os vivos raivam no teu solo em guerra; 

Se encarniça um no outro ferozmente 

84 Os que um só muro, uma só cava encerra. 

Busca, ó mísera Itália, diligente 
No mantimo teu, busca em teu seio: 

87 Onde acha paz a tua infausta gente? 

Justiniano em vão te ajeitar veio 
A brida; a sela fica abandonada: 

90 Maior vergonha te há causado o freio. 

Ah! Cúria! Aos teus deveres dedicada 
Deixar- te cumpre a César todo o mundo, 

93 Como a lei quer por Cristo decretada! 

Vê como, aos maus instintos se entregando 
Ira-se a fera por faltar-lhe espora, 

96 Depois que inábil mão stá governando. 

Alberto de Germânia! Atente agora 
Que é tornada indómita e bravia: 

99 Cavalgado a deveras ter outrora! 

Do céu justo castigo deveria 
Os teus ferir — tão novo e tão sabido, 

102 Que espante o sucessor da monarquia! 

Tu e o teu genitor heis consentido, 


309 



Distantes, por cobiça, em terra estranha, 

105 Que do Império o jardim steja esquecido. 

Vê, descuidoso, na aflição tamanha, 

Capelletti e Montecchi entristecidos, 
los Monaldi e Filippeschi, alvo de sanha. 

Vem, cruel, ver fiéis teus suprimidos: 

De tanto opróbrio seu toma vingança, 
ui Vê como em Santaflor estão regidos! 

Vem ver tua Roma! De carpir não cansa! 

Viúva e só a todo o instante clama: 

ii 4 Vem, César! Vem! Não mates minha esp’rança! 

Vem ver como a si próprio o povo se ama! 

E se por nós piedade não te move, 
ii 7 Mova-te o zelo pela tua fama! 

Se me é dado dizer, Supremo Jove, 

Dos homens por amor sacrificado, 

120 Mal tanto a nos olhar não te comove? 

Ou tens ao nosso mal aparelhado, 

Lá dos conselhos teus no abismo imenso, 

123 Algum bem, ao saber nosso vedado? 

As cidades de Itália um tropel denso 

De tiranos subjuga e, qual Marcelo 

126 Se aclama o faccioso, à pátria infenso. 


310 



Hás de, Florença minha, haver por belo 
Este episódio a ti não referente, 

129 Mercê do povo teu, de outros modelo. 

Muitos, justiça tendo em peito e mente, 
Por desfechar seu arco ensejo aguardam: 
132 Teu povo a tem nos lábios permanente. 

Muitos de encargos públicos se guardam; 
Mas teu povo solícito se ofrece, 

135 Gritando: — ”Pronto estou! em darmos 
tardam!” — 

Exulta! A causa o mundo bem conhece: 
Tens prudência, tens paz, possuis riqueza. 
138 Falo a verdade, e o efeito transparece. 

Atenas, Sparta, que a tão suma alteza 
Por leis e instituições se sublimaram, 
i4i Sem governo viveram na incerteza, 

Se, Florença, contigo se comparam, 

Que em novembro tens visto revogadas 
144 Leis sutis, que em outubro se forjaram. 

Quantas vezes hão sido transformadas, 
Em breve tempo, lei, moeda, usança? 

147 Quantas índoles e forma renovadas? 


311 



Se vês ao claro e tens viva a lembrança, 

Ao enfermo hás de achar que és semelhante, 
Que, no leito jazendo, não descansa; 

i5i Em vão se agita, a dor vai por diante. 


1. Jogo da zara — jogo de dados. — 13. O Aretino etc., o juiz 
Benincasa de Laterina, que foi assassinado pelo famoso 
bandoleiro Ghino dei Tacco. — 15. E o que etc., Guccio Tarlati, 
de Pietramala, morreu afogado no Arno, perseguindo os 
inimigos derrotados numa batalha. — 17. Frederico Novello, 
morto ao socorrer os Tarlati de Pietramala. — Esse Pisano, 
Farinata degli Scornegiani, morto a traição. Seu pai Mazucco, 
que se fizera frade, perdoou ao assassino do filho. — 19. Conde 
Orso degli Alberti, assassinado por um seu primo. — E aquele, 
Pedro Brosse, médico de Filipe III de França, enforcado sob 
falsas acusações. — 28-30. Em texto expresso etc. Virgílio na 
“Eneida” (livro VI) negou que pudessem modificar-se os decretos 
do Céu. — 42. Pois distante etc., a prece só foi aceita depois do 
advento do Cristianismo. — 74. Sordeüo de’ Visconti de Mântua, 
poeta, jurisconsulto e guerreiro do século XIII. — 88. Justiniano, 
que consolidou a legislação romana. — 97. Alberto de Germãnia, 
Alberto I, filho do imperador Rodolfo, eleito em 1296. — 107-8. 
Cappelletti e Montecchi, famílias de Verona. Monaldi e 
Filippeschi, famílias de Orvieto. — 111. Santaflor, feudo imperial 
nas vizinhanças de Siena. — 118. Supremo Jove, Jesus Cristo. 
— 125. Qual Marcelo, Cláudio Marcelo, adversário de Júlio 
César. 


312 



CANTO VII 


Sordeüo, ao saber que aquele que abraçou é Virgílio, lhe faz 
novas e ainda maiores demonstrações de afeto. O Sol está 
próximo ao ocaso e ao Purgatório não se pode subir à noite. 
Guiados por Sordeüo, os dois Poetas param num vale, onde 
residem os espíritos de personagens que no mundo desfrutaram 
de grande consideração e que somente no fim da vida elevaram o 
seu pensamento a Deus. 


DE doce afeto as mútuas mostras sendo 
Por três ou quatro vezes reiterado 
3 — “Quem sois?” — se retraiu Sordel dizendo. 

— “Tinha Otávio os meus ossos sepultado 
Já quando a este monte se elevaram 
6 Almas que ao bem havia Deus chamado. 

Virgílio sou: do céu não me afastaram 
Pecados; me faltava a fé somente.” — 

9 Do meu Guia estas vozes lhe tornaram. 

Como quem ante si vê de repente 
Maravilha: ora crê, ora duvida, 

12 E diz: — É certo ou minha vista mente? — 

Assim essa alma. Dobra a frente erguida 


313 



Humildemente, ao Vate se avizinha 
is E lhe abraça os joelhos comovida. 


— “Ó glória dos Latinos!” — disse asinha — 
Que ergueste a língua nossa a tanta altura! 
is Honra eterna da amada pátria minha! 

“De ver-te o que me dá graça e ventura? 
Dize, se di’no de te ouvir hei sido, 

21 De qual círculo vens da estância escura.” 


— “Tenho aqui” — Virgílio diz — “subido, 

Do triste reino os círclos visitando, 

24 Sou do céu por virtude conduzido. 

“Não por fazer, mas de fazer deixando, 

Ver o sol, que desejas, me é vedado: 

27 Conheci-o já tarde — ai miserando! 

“Lá embaixo um lugar foi destinado 
Não a martírio, à treva onde há somente 
30 Suspiros, não gemer de angustiado. 

“Ali stou eu, no meio da inocente 

Grei, que a morte cruel mordeu, enquanto 

33 Da culpa humana inda era dependente. 

“Com aqueles stou eu, em quem seu manto 
Três celestes virtudes não lançaram, 

36 Lhes dando à vista o mais suave encanto. 


314 



“Mas sabes se veredas se deparam 
Que ao Purgatório a entrada facilitem? 

39 Os indícios nos diz, se te constaram.” — 

Tornou: — “Lugar não há, que almas habitem 
Aqui; na direção vou, que me agrada; 

42 Guiarei quanto os passos me permitem. 

“Mas vê: declina o dia; na jornada, 

Que fazeis, caminhar a noite veda: 

45 Busquemos sítio a cômoda pousada. 

“À destra e à parte multidão stá queda: 

Iremos até lá, se acaso o queres, 

48 Talvez te seja a sua vida leda.” — 

E o Mestre: — “Como? Pelo que proferes, 
Impossível será subir sem dia? 

5i Ou a alguém, que o proíba, te referes?” — 

Com seu dedo Sordel linha fazia 

No chão e disse: — “Além ninguém passara 

54 Se, ausente o sol, a noite principia. 

“Mas óbice qualquer não deparara 
Quem caminhar, subindo, pretendesse: 

57 Para tolhê-lo a noite já bastara. 

“Bem pudera baixar, se lhe aprouvesse, 


315 



Pelo declive em volta da montanha: 

60 Enquanto o sol sob o horizonte desce.” — 

Torna Virgílio, então, que ouvindo estranha: 

— “Ao lugar, que nos dizes, pois, nos guia, 
63 Onde a demora o júbilo acompanha.” — 

Pouco longe dali notei que havia 
Depressão na montanha, semelhante 
66 À que na terra um vale formaria. 

— “Iremos” — disse a sombra — “um pouco 
avante 

Té onde a encosta encurva, se escavando: 

69 De lá voltar vereis a luz brilhante.” — 

Entre a escarpa e o plano se inclinando 
Trilha ao vale conduz obliquamente, 

72 O pendor mais que ao meio, se adoçando. 

Prata, alvaiade, grão, ouro fulgente, 

Índico lenho límpido e lustroso, 

75 Pura esmeralda, ao lapidar, luzente, 

Por flores e ervas desse vai formoso 

Se achariam na cor escurecidos 

78 Como cede o mais fraco ao mais forçoso. 

Aos donosos males espargidos 
Mil suaves aromas se ajuntavam, 


316 



8i Em peregrino muito reunidos. 

Sobre a relva entre as flores entoavam 
Salve Regina, as almas, que da vista 
84 Externa no recinto se ocultavam. 

“Do sol enquanto a luz inda persista” — 
O Mantuano disse, que nos guia, 

87 “Ir não queiras à grei que de nós dista. 

“Gestos e vultos seus conheceria 
Qualquer de vós daqui mais claramente 
90 Do que, de perto os vendo, o poderia. 

“O que parece, aos outros, eminente. 

Da quebra em seus deveres pesaroso 
93 E a geral melodia ouve silente, 

“É Rodolfo que fora poderoso. 

Conta o mal que já tem a Itália morta: 

96 Quem lhe dará porvir esperançoso? 

“O que com seu semblante ora o conforta 
Governava esse reino onde a água brota, 
99 Que o Moita ao Álbia, o Álbia ao mar 
transporta. 

“É Otocar: na infância melhor nota 
Teve que o filho, Venceslau barbudo, 

102 Na luxúria e preguiça a vida esgota. 


317 



“Morrendo, o que não tem nariz agudo 
E fala a esse outro de benino aspeito, 
los Deixou dos lizes deslustrado o escudo. 

“Atentai: como bate ele no peito! 

Vede aquele que ao ar suspiros lança 
los Da mão fazendo à sua face um leito. 

“Sogro e pai do flagelo são da França; 

Cientes do viver seu vergonhoso, 

ui Dor stão sentindo, que ora não descansa. 

“Esse membrudo, que o cantar piedoso 
Segue do que nariz tem desmarcado, 
ii4 Das virtudes no culto foi zeloso. 

“Se o mancebo, ora atrás dele assentado, 

Ao trono sucedera-lhe, subira 

ii7 Valor de um Rei por outro fora herdado. 

“Dos maus herdeiros qual pôs nisso a mira? 
Jaime FredVico havendo o reino tido, 

120 Nenhum a melhor parte possuíra. 

“Rara vez tem nas ramas ressurgido 
Primor alto da estirpe; assim o ordena 
123 Aquele, a quem ser deve o bem pedido. 

“Ao narigudo aplicação tem plena 


318 



Meu dito e a Pedro, que ao seu lado canta: 
126 Apúlia com Provença, geme e pena. 


“Tanto ao seu fruto excede em preço a planta, 
Quanto, mais que Beatriz e Margarida, 

129 Constança ações do esposo seu decanta. 

“Ali vedes o Rei de simples vida 
Sentado à parte, Henrique de Inglaterra: 

132 Teve este em ramos seus melhor saída. 

“Mais abaixo notai sentado em terra 
Marquês Guilherme e para o alto olhando, 

Por quem, sofrendo Alexandria guerra, 

136 Montferrat, Canavese estão chorando.” — 


4. Otávio, o imperador Augusto. — 94. Rodolfo, de Habsburgo, 
imperador de 1273 a 1291. — 96. Quem etc., o imperador 
Henrique VII, que tentou pôr ordem na Itália. — 98. Esse reino 
etc., a Boêmia, onde nasce o rio Moldava (Moita), que 
desemboca no Elba (Albia). — 100. Otocar II, adversário de 
Rodolfo, foi de melhor índole que seu filho Venceslau. — 103. O 
que não tem nariz agudo, Filipe III de França, pai de Filipe o 
Belo e de Carlos de Valois. — 104. Esse outro, Henrique I de 
Navarra, sogro de Filipe o Belo e pai de Joana I. — 109. Do 
flagelo da França, Filipe o Belo. — 112. Esse membrudo, Pedro 
III de Aragão, que, depois da revolução das Vésperas, 
conquistou a Sicília. — 113. Ao que nariz tem desmarcado, 
Carlos I de Ànjou que, vencendo Manfredo, conquistou a Sicília. 
— 115-20. Se o mancebo, Afonso III, primogênito de Pedro de 
Aragão, que morreu moço, foi melhor príncipe do que os seus 
sucessores, Jaime II no reino de Aragão e Frederico na Sicília. 


319 



— 126. Apúlia etc., os reinos de Provença e de Nápoles 
lamentam a morte de Carlos I, pois são mal governados pelo seu 
sucessor Carlos II. — 127-29. O fruto etc., tão inferior é Cario II 
de Anjou a Carlos I, quanto este foi inferior a Pedro III. — 131. 
Henrique III, da Inglaterra, o qual teve um bom sucessor na 
pessoa de Eduardo I. — 134. Marquês Guilherme, senhor de 
Monferrato, cuja morte originou uma guerra desastrosa para os 
seus súditos. 


320 



CANTO VIII 


No começo da noite dois anjos descem do Céu para expelir a 
serpe maligna que quer entrar no vale. Entre as sombras que se 
aproximam dos Poetas, Dante reconhece Nino Visconti, de Pisa. 
Conrado Malaspina pede a Dante notícias de Lunigiana, sua 
pátria; Dante responde elogiando a sua família. 


ERA o tempo, em que mais saudade sente 
Do navegante o coração no dia 
3 Do adeus a amigos, que relembra ausente; 

E ao novel peregrino amor crucia, 

Distante a voz do campanário ouvindo, 

6 Que ao dia a morte, flébil, denuncia. 

Não mais ouvia os olhos dirigindo 
Perto um espírito vi que levantado, 

9 Acenava, que ouvissem-no pedindo. 

E, havendo as duas mãos juntas alçado, 

Parecia, olhos fitos no Oriente, 

i2 A Deus dizer: És todo o meu cuidado! 

Te lucis entoou devotamente 
Com tão suave, tão piedoso canto, 
is Que me enlevava em êxtase a mente. 


321 



Com igual devoção e igual encanto, 

Nas supernas esferas engolfados, 
is Repetiram os outros o hino santo. 

Leitor, tem da alma os olhos afiados 
Para os véus da verdade penetrares: 

21 Fácil é, tão sutis são, tão delgados. 

A nobre turba, após os seus cantares, 
Calou-se; então notei que, como à espera, 
24 Pálida e humilde a vista erguia aos ares. 

E vi sair descendo, da alta esfera 
Anjos dois, empunhando flamejantes 
27 Gládios a que truncada a ponta era. 

Verdes quais folhas novas vicejantes 

As vestes suas são, as agitando 

30 As plumas das suas asas viridantes. 

Um acima de nós se colocando, 

Baixara o outro sobre o lado oposto, 

33 Desta arte as almas de permeio estando. 

A flava coma via-lhes: seu rosto 
Contemplar impossível me seria: 

36 Confunde a vista o lúcido composto. 

“Do sólio ambos descendem de Maria” 


322 



Sordelo diz — “a do vale por amparo, 

39 Onde a serpente vai chegar ímpia.” 

Por onde ela viesse estando ignaro 
Em torno olhei e, do terror tomado, 

42 Busquei refúgio ao pé do amigo caro. 

Sordel prossegue: — “É de falar chegado 
Àqueles grandes spíritos o instante: 

45 Ledos serão de ver- vos ao seu lado.” — 

Para baixar ao vai me foi bastante 
Três passos dar: um spírito fitava 
48 Perscrutadora vista em meu semblante. 

Já de sombras o ar se carregava; 

Mas aos seus e aos meus olhos embaraço 
5 i Não era para ver-se o que ali stava. 

A mim vem, eu para ele aperto o passo: 

— “Nino exímio juiz quanto me agrada 
54 Ver- te liberto do infernal regaço!” 

De afeto após a mostra reiterada, 

Inquiriu: — “Por longínquas águas quando 
57 Chegaste ao pé da altura alcantilada?” 

— “Oh!” — lhe tornei — “esta manhã, passando 
Pela triste mansão: ainda a vida 

60 Primeiro gozo e a outra vou buscando.” — 


323 



Mal fora esta resposta proferida, 

Nino e Sordel, de pasmo, recuaram; 

63 Como se fora maravilha ouvida. 

Ao Vate este volveu-se; e se escutaram 
Vozes de Nino a outro: — “Vem, Conrado, — 
66 De Deus ver o que as leis determinaram!” 

— “Por essa gratidão” — a mim voltado 
Disse — “que ao Ente deves invisível, 

69 Cuja ação compreender nos é vedado. 

“Te imploro que, em passando o mar temível, 

Digas à filha minha que suplique 

72 Por mim: Deus à inocência é tão sensível! 

“Não creio que em prol meu a mãe se aplique 
Depois que os brancos véus trocou demente: 
75 Dor terá infeliz! — que mortifique. 

“Se conhece, por ela, facilmente 
Quanto em mulher de amor fogo perdura 
78 Se o caminho falece e o olhar freqüente. 

“Não lhe fará tão bela sepultura 
A víbora com que Milão se ostenta, 

8i Como a fizera o galo de Galura.” — 

Assim dizia Nino. Ainda o alenta 


324 



O justo zelo, que traduz no rosto, 

84 Que brando ardendo, o ânimo aviventa. 

Ávido os olhos tinha eu no céu posto, 

À parte em que os luzeiros são mais lentos, 

87 Qual roda onde o seu eixo está disposto. 

E o Mestre: — “Os olhos ao que tens atentos?” — 
Respondi-lhe: — “Aos três astros luminosos, 

90 Que o pólo acendem, célicos portentos.” — 

— “As quatro estrelas” — me tornou — “formosas, 
Que por manhã já vimos, se ocultaram. 

93 Aí mesmo estas surgem fulgurosas.” — 

Sordel, quando estas vozes me voaram, 

O tira a si dizendo: — “eis o inimigo!” — 

96 Os olhos o seu dedo acompanharam. 

Do vai na parte exposta ver consigo 
Uma serpe, que a rastos coleava: 

99 Talvez o pomo deu, de Eva perigo. 

Entre as ervas e flores avançava, 

A um lado e a outro a fronte volteando; 

102 Lambendo o dorso, a língua dilatava. 

Não pude ver como ao réptil nefando 
Os celestes açores se enviaram; 
los Mas atônito os vi ambos pairando. 


325 



O sussurro que as asas no ar formaram, 

Em sentido, fugiu presto a serpente: 

los Os anjos logo aos postos seus tornaram. 

A sombra, que viera incontinênti 
Do juizo ao chamado enquanto o assalto 
ui Durou, me estava olhando atentamente 

— “Tenha o fanal, que te conduz ao alto 
No teu desejo válido alimento! 

ii 4 De luz para subir não sejas falto! 

“Mas se houveste” — me diz — “conhecimento 

De Valdimagra ou terra que confina, 

ii 7 Declara: eu de poder lá tive aumento. 

“Chamado fui Conrado Malaspina; 

Não o antigo, porém seu descendente: 

120 Amor, que tive aos meus aqui se afina.” — 

— “Lá não fui” — respondi-lhe reverente — 
“Mas da Europa em que parte a excelsa fama 
123 Dos feitos vossos não tem eco ingente? 

“A glória que o solar vosso proclama, 

Honra o domínio, honra os seus senhores 
126 Quem nunca os viu louvores seus aclama. 

“Juro, e tão certo eu veja os esplendores 


326 



Do céu, que a vossa raça guarda intatos 
129 Da opulência e bravura altos primores. 


“Por sua índole egrégia, por seus atos, 

Enquanto ao mundo um chefe mau transvia, 

132 Só ela segue o bem e o prova em fatos.” — 

— “Vai!” — disse — “Antes que o belo astro do dia 
Sete vezes penetre nesse espaço, 

135 Que o Áries cobre na celeste via, 

“Tão boa opinião com fundo traço 
Melhor será na tua fronte impressa 
Do que de outro por voz a cada passo, 

139 Se do Sumo Querer ordem não cessa.” — 


1. Era o tempo etc., começava a cair a noite. — 13. Te lucis etc., 
começo de um hino da Igreja. — 19-21. Leitor etc., o Poeta 
adverte que além do sentido literal o que vai dizer tem um 
sentido alegórico. — 53. Nino exímio juiz, Ugolino Visconti, juiz 
de Galura, na Sardenha. — 65. Conrado, Conrado Malaspina, 
marquês de Lunigiana. — 71. À filha minha, Joana, filha de 
Nino. — 73. A mãe, Beatriz d’Este, viúva de Nino, desposara em 
segundas núpcias a Galeazzo Visconti. — 80. A víbora, brasão 
da família Visconti. — 119. O antigo, o avô de Conrado 
Malaspina, do mesmo nome. — 136. Tão boa opinião etc., em 
1306 Dante teve boa acolhida nos Castelos dos Malaspina, em 
Lunigiana. 


327 



CANTO IX 


Ao despontar do novo dia Dante adormece e, no sono é 
transportado por Luzia até a Porta do Purgatório. Aproximam-se 
da entrada e aqui um anjo abre-lhes a porta, depois de ter 
gravado na testa de Dante sete PP. 


JÁ clareava de Titão antigo 
A concubina as fímbrias do oriente, 

3 Deixando os braços do seu doce amigo; 

Era-lhe a fronte de astros refulgente, 

Figura do animal frio formando, 

6 Que vibra a cauda contra a humana gente. 

No lugar, em que estávamos, se alçando 
Dos passos seus havia a Noite andado, 

9 E o terceiro ia as asas inclinando, 

Quando eu, tendo o que Adam nos há legado, 
De sono sobre a relva fui vencido, 

12 Lá onde junto aos quatro era sentado. 

Ante-manhã, na hora, em que gemido 
Triste a andorinha a soluçar começa, 
is Talvez na antiga dor pondo o sentido; 


328 



Já não stando da carne mais opressa 
A mente e livre do pensar terreno, 
is Quase divina por visões pareça, 

Pairar sonhei que via no ar sereno 
De áureas plumas uma águia, que mostrava 
21 Querer baixar, das asas pelo aceno. 

Estar eu na montanha imaginava, 

Onde os seus Ganimede abandonara 
24 Alado à corte excelsa, que o esperava. 

E eu pensava: talvez esta ave rara, 

Caçar aqui soindo, a nédia preia 
27 Fazer noutros lugares desdenhara; 

A traçar giros vários avistei-a: 

Eis, terrível, qual raio, a mim se envia, 

30 E lá do fogo à região me alteia. 

Esta águia, então julguei, comigo ardia 
Tanto, que foi o sonho meu quebrado 
33 Pelo fingido incêndio, que eu sentia. 

Como, acordando, Aquiles espantado 
Ficou por não saber onde se achava 
36 No lugar aos seus olhos devassado, 

Quando a mãe que a Quíron o arrebatava, 

O transportou a Sciro adormecido, 


329 



39 Donde astúcia depois lho retirava: 

Assim fiquei ao ser desvanecido 

Das pálpebras o sono, semelhante 

42 A quem desmaia em cor de horror transido. 

Junto a mim eu só vi naquele instante 
Virgílio; o sol duas horas já media; 

45 Ao mar tinha eu voltado inda o semblante. 

— “Não teme!” — estas palavras proferia — 
“Sê tranqüilo, o bom porto não mais dista, 

48 Alarga o coração, não entibia; 

“O Purgatório já daqui se avista. 

Onde a rocha é fendida está a entrada, 

5 i A rocha o cinge e tolhe o aspeto à vista. 

“Ao romper da alva ao dia antecipada, 

Quando no vale em sono eras jazendo 
54 Sobre a ervinha de flores esmaltada, 

“Eis mostrou-se uma Dama nos dizendo: 

Sou Luzia; pois dorme, vou trazê-lo, 

57 Leve assim a jornada lhe fazendo — 

“Ficando as nobres almas com Sordelo, 
Tomou-te; e como já raiasse o dia 
60 Subiu: seguiu seus passos, com desvelo 


330 



“Depôs-te; e por seus olhos me dizia 
Que próxima ali stava a entrada aberta. 

63 Ela se foi e o sono te fugia.” — 

Como quem stando em dúvida, se acerta, 
Converte o seu temor em confiança, 

66 Logo em sendo a verdade descoberta: 

Assim me achei mudado. Ele que alcança 
Que esforçado já stou, vai por diante 
69 Pela altura; o meu passo após avança. 

Vês, leitor, que assunto altissonante 
Se faz; e não estranhes se mais arte 
72 Mor lustre lhe acrescenta de ora avante. 

Acercamo-nos, pois, da rocha à parte, 
Onde eu antes rotura divisava 
75 Como em muralha fenda que reparte; 

Ora uma porta e degraus três notava 
Para entrar, cada qual de cor dif rente, 

78 E um porteiro que tácito ficava. 

E, de mais perto olhando, claramente 
No mais alto degrau o vi sentado: 
si Ofuscava-me a face refulgente. 

Na destra um gládio eu tinha empunhado, 
que tão vivos lampejos refletia, 


331 



84 Que em vão fitava os olhos deslumbrado. 

— “Parai e respondei-me” — principia — 
“Que intentais? Quem vos guia na jornada? 
87 Efeitos não temeis dessa ousadia?” — 

— “Dama do céu, de tudo isso inteirada” 

— Falou Virgílio — “disse-nos: — Avante! 

90 Não longe fica a porta desejada.” — 

— “Seja ela aos vossos passos luz brilhante” 

— Logo benFno o anjo nos tornava — 

93 “Aos degraus nossos vinde por diante.” — 

Chegamos: o degrau primeiro estava 
De alvo mármor tão terso, tão polido, 

96 Que a minha imagem nele se espelhava. 

Era escuro o segundo e não brunido, 

Tosca pedra o formava e calcinada; 

99 Ao longo a via e de través fendido. 

De pórfiro o terceiro e carregada 
Tinha a cor de vermelho flamejante, 

102 Qual sangue, que da veia flui rasgada. 

Neste firmava o anjo rutilante 

Os pés, ao limiar sentado estando, 

los Que ser me pareceu de um só diamante. 


332 



Tirado por Virgílio vou-me alçando 
Jubiloso. Ele disse — “Humildemente 
los Requer, que te abra a porta deprecando. 

Aos sacros pés dobrei devoto a frente; 
Misericórdia, vezes três batendo 
ui Nos peitos, para abrir pedi fervente. 

Da espada a ponta sete PP me havendo 
Na testa aberto, disse o anjo: — “Lava 
ii 4 Lá dentro estes sinais te arrependendo.” 

Chaves duas tomou quando acabava, 

De sob as vestes, onde a cor, atento 
ii 7 De terra seca eu cinzas observava. 

Uma era de ouro, a outra era de argento. 
Primeiro a branca, após a flava aplica 
120 À porta: foi completo o meu contento. 

— “Se emperrada das duas uma fica 
E não dá volta” — disse — “à fechadura, 

123 Isto entrada defesa significa. 

“Se mais preço um tem, noutra se apura 
Mais arte para abrir e mais engenho, 

126 Das molas cede-lhe a prisão mais dura. 

“Mandou Pedro de quem as chaves tenho 
Que em abri-la antes erre que em cerrá-la 


333 



129 Aos que a exoram com ardente empenho.” — 


Tocando a santa entrada, ainda nos fala: 

— “Penetrai; mas, de agora, vos previno, 

132 Quem olha para trás pra fora abala.” — 

Os portões já se movem do divino 
Recinto, e os espigões, rangendo, giram 
135 Nos gonzos de metal sonoro e fino: 

Quando, vãos de Metelo os esforços, viram 
Roubado o erário, com estrondo tanto 
138 As portas de Tarpéia não se abriram. 

Aos rumores atento, doce canto — 

Te Deum laudamus escutar julgava, 
i4i De conceitos unido ao meigo encanto. 

Ouvindo, em mim a sensação calava, 

Que a voz bem modulada nos motiva, 
Quando com ternos sons de órgão se trava; 

145 Que uma voz emudece, outra se esquiva. 


1. De Titão antigo etc., a concubina do velho Titão é a aurora. — 
5-6. Animal frio etc., talvez a constelação dos Peixes ou do 
Escorpião. — 23. Onde os seus Ganimede abandonara, quando 
Júpiter o fez raptar para servir de copeiro aos deuses, no 
Olimpo. — 34. Aquiles espantado etc., Tétis, mãe de Aquiles, o 
transportou para a ilha de Sciro, de onde os gregos Ulisses e 
Diômedes o conduziram à guerra de Tróia. — 56. Luzia, Santa 


334 



Luzia. — 112. Sete PP, os sete pecados mortais. — 136. Quando 
vãos de Metelo os esforços etc., as portas do Purgatório se 
abriram com maior estrondo do que se abriram as portas da 
rocha Tarpéia, quando, apesar da resistência de Cecílio Metelo, 
Júlio César as abriu para apossar-se do dinheiro público. 


335 



CANTO X 


Os dois Poetas sobem ao primeiro compartimento do Purgatório, 
cuja escarpa é de mármore, no qual estão esculpidos vários 
espisódios de humildade. Eles os observam e no entanto vêem 
em sua direção várias almas curvadas sob o peso de grandes 
pedras. São as almas dos que no mundo foram soberbos. 


PASSADO estando o limiar da porta, 

Das paixões pelo excesso desusada, 

3 Que reta faz supor a estrada torta, 

Pelo estrondo senti que era cerrada. 

Se atrás volvesse os olhos, qual seria 
6 A desculpa da falta perpetrada? 

Subíamos por fenda que se abria 
Na rocha, a um lado e ao outro serpeando, 

9 Qual onda, que ora acerca, ora desvia. 

“Aqui ser destro cumpre, acompanhando” — 
Disse o Mestre — “o caminho árduo, fragoso, 
12 Que as sinuosas voltas vai formando.” — 

A passo íamos, pois, tão vagaroso, 

Que a lua o crescente reclinado 
is Era já no seu leito de repouso, 


336 



Quando aquela estreiteza hemos deixado 
Espaços livres alcançando e abertos, 
is Onde o monte pra trás era inclinado; 

Eu inanido e ambos nós incertos 
Da vereda, em planura enfim paramos, 

21 Mais solitária que áridos desertos. 

Do precipício a borda calculamos 
Distar da oposta, em que o rochedo alteia, 

24 Comprimento que em homens três achamos. 

Na extensão, que ante mim se patenteia, 

Da direita ou da esquerda igual largura 
27 Nessa cornija aos olhos se franqueia. 

Não déramos um passo na planura, 

Quando notei que a escarpa sobranceira, 

30 Que ascender não permite a sua altura, 

Era alvo mármor, tendo a face inteira 
Talhada com primor, que a Policleto 
33 Tomara e à natureza a dianteira. 

O anjo, que da paz trouxe o decreto, 

Tantos séclos com lágrimas pedido, 

36 Que o céu abriu, donde o homem stava exceto, 

Ao vivo ali mostrava-se insculpido, 


337 



No gesto e no meneio tão suave, 

39 Que em pedra não parece estar fingido. 

Quem não jurara que profere o Ave, 

Pois juntamente figurada estava 

42 Quem do supremo amor volvera a chave? 

Seu semblante estas vozes expressava 
Ecce ancilla tão propriamente, 

45 Como na cera imagem, que se grava. 

— “Num ponto só não prendas tanto a mente” — 
Virgílio me falou, tendo-me ao lado, 

48 Aonde o coração bater se sente. 

Para mais longe olhei: maravilhado 
Após Maria então vi que disposta, 

5 i Da parte, em que era o Mestre colocado, 

Fora outra história em mármore composta. 

Ao sábio adiantei-me: de mais perto 
54 Aos meus olhos melhor ficara exposta. 

O carro com seus bois na rocha aberto 
E a Arca santa que conduz, mirava: 

57 Lembra aos profanos o castigo certo. 

Em coros sete o povo ali cantava: 

Do olhar em mim o ouvido dissentia, 

60 Pois se um dizia sim, outro negava; 


338 



De igual modo na pedra percebia 
Ao ar o fumo se elevar do incenso: 

63 Da vista o asserto o olfato desmentia. 

Da Arca adiante, com fervor imenso, 
Dançando humilde via-se o salmista, 

66 Mais e menos que um Rei no zelo intenso. 

Mícol, do régio paço, em frente, a vista 
No Rei fitava, o ato lhe estranhando, 

69 Que lhe move desgosto e que a contrista. 

Desse lugar depois eu me afastando, 

De perto contemplar fui outra história, 

72 Que além um pouco, estava branquejando. 

Aqui brilhava a preminente glória 
Desse famoso Imperador romano, 

75 Por quem Gregório obteve alta vitória. 

Ao natural tirado era Trajano: 

Do freio do corcel mulher tratava; 

78 Dizia o pranto sua dor, seu dano. 

De cavalheiros tropa se apinhava, 

E nas bandeiras a águia de ouro alçada 
8i Acima dele aos ventos tremulava. 

A infeliz, dos guerreiros rodeada, 


339 



Parecia dizer: — “Senhor, vingança! 

84 Morto é meu filho e eu gemo atribulada.” 

E Trajano tornar: — “Toma esperança 
Até que eu volte.” — E a mísera pungida 
87 Da dor que, em mãe, a tudo se abalança: 

— “Senhor, se não voltares?” — “Deferida 
Serás de herdeiro meu.” — “Bem que outro faça 
90 Que vai’, se a obrigação tens esquecida?” — 

E ele: — “Ânimo esforça na desgraça. 

Meu dever cumprirei sem mais espera, 

93 Justiça o exige, compaixão me enlaça.” — 

Quem novas cousas nunca vê, fizera 
Visível sobre a pedra esta linguagem: 

96 Arte não sobe a tão sublime esfera. 

Enquanto me enleava em cada imagem, 

Em que há dado aos extremos da humildade 
99 De operário a perícia mor vantagem, 

— “Eis almas lentamente em quantidade 
Acercam-se; a mais alta” — disse o Guia — 

102 “Nos pode encaminhar sua bondade.” — 

A vista, que em portentos se embebia, 

De olhar outros já sôfrega, volvendo, 
los Atentei no que o Mestre me advertia. 


340 



Mas, leitor, que esmoreças não pretendo, 

Nem que os bons pensamentos te faleçam, 
los Como os pecados pune Deus sabendo. 

Nem os martírios nímios te pareçam; 

Pensa bem no porvir; pois, em chegando, 
ui O grão Juízo, em caso extremo, cessam. 

E eu disse: — “O que ora a nós vem caminhando 
Não creio sombras ser: o que é portanto? 
ii 4 Não sei, a percepção turbada estando.” — 

— “Do seu tormento, que te movo espanto 

É condição à terra irem curvados: 

ii 7 Também a vista duvidou-me um tanto. 

“Olhos fita; imagina levantados 
Os que vêm dessas pedras oprimidos: 

120 Já vês quanto eles são atormentados.” 

Cristãos soberbos, míseros, perdidos, 

Cegos da alma, que haveis pra trás andado, 

123 De tanta confiança possuídos, 

Que vermes somos não vos stá provado, 

De que surge a celeste borboleta, 

126 Que incerta voa ao tribunal sagrado? 

Por que do orgulho assim passais a meta, 


341 



Se sois insetos no embrião somente, 

129 Vermes de formação inda incompleta? 


A modo de pilar ver-se é freqüente, 
Joelhos, peito unindo, uma figura 
132 Cornija ou teto a sustentar ingente. 

Da dor mera ficção move tristura 
Em quem olha: senti então notando 
135 Das almas penitentes a postura. 

Mais umas, outras menos, se dobrando 
Iam, segundo o fardo, que traziam; 

E as que eram mais sofridas, pranteando, 

139 Não posso mais! — dizer me pareciam. 


32. Policleto, célebre escultor grego. — 34. O anjo, Gabriel. — 
42. Quem, etc., a virgem Maria. — 57. Lembra aos profanos o 
castigo certo, Oza caiu fulminado por ter-se aproximado da 
Arca, que ameaçava cair (Samuel II-6). — 65-66. Dançando 
humilde via-se o salmista, Davi dançava precedendo a Arca. — 
67. Mícol, esposa de Davi manifestava censura pelo ato humilde 
do esposo. — 74-75. Desse famoso imperador, Trajano, que, 
segundo uma lenda, o papa Gregório I conseguiu, com suas 
preces, voltasse à vida terrena e, batizado, fosse para o Céu. — 
124-126. Que vermes somos etc., como do verme nasce a 
borboleta, assim nós homens outra coisa não somos senão 
vermes dos quais devem surgir as borboletas dignas de subir ao 
Céu. 


342 



CANTO XI 


Virgílio pergunta às almas que purgam o pecado da soberbia qual 
é o caminho para subir ao segundo compartimento, e uma delas 
dá a indicação requerida. Umberto Aldobrandeschi dá-se a 
conhecer e fala com Dante, que, depois, reconhece Oderisi de 
Gubbio, pintor e gravador. Oderisi dá-lhe notícia de Provenzano 
Salvani, que está junto com eles. 


VÓS, que nos céus estais, ó Padre nosso, 
Não circunscrito, mas porque haveis dado 
3 Mais aos primeiros seres o amor vosso, 

“Vosso nome e poder seja louvado! 

Graças à criatura jubilosa 
6 Ao saber vosso renda sublimado! 

“Do reino vosso a paz venha ditosa! 

Que vão de havê-la o empenho nos seria, 

9 Se não vier da vossa mão piedosa. 

“Como a vós a vontade se humilia 
Dos vossos anjos, entoando hosana, 

12 Façam assim os homens cada dia! 

“A substância nos dai quotidiana 
Hoje: sem ela em áspero deserto 


343 



is Se atrasa quem por ir além se afana! 

“E como a quem nos faz mal descoberto 
Damos perdão, nos perdoai clemente, 
is Indhnos sendo nós, Senhor, por certo. 

“Oh! não deixeis cair a defidente 
Virtude nossa em tentação do imigo! 

21 Livrai-nos dele, em nos pungir ardente! 

“Não mais somos, Senhor, nesse perigo, 

Em que precisa esta oração nos seja; 

24 Mas não os que hão mister na terra abrigo.” 

Ao céu rogando que ao seu bem proveja 
E ao nosso, as almas sob o peso andavam, 

27 Como o que oprime a quem sonhando esteja 

Com desigual gravame se arrastavam 
Ofegantes no círculo primeiro, 

30 E do pecado as névoas expurgavam, 

Se em bem nosso com zelo verdadeiro, 

Oram, como em seu prol fará no mundo 
33 Quem tem no bem querer seu peito useiro? 

Ajudemo-las, pois, vestígio imundo 
A lavar, por que leves, puras sejam, 

36 Do céu se alando ao brilho sem segundo. 


344 



“Ah! compaixão, justiça vos consigam 
Presto alívio, e possais, o voo erguendo, 

39 Ir até onde os desejos vos instigam! 

“Valei-nos a vereda nos dizendo 

Mais curta ou a que é menos escarpada, 

42 Mais de um caminho a se ascender havendo. 

“Ao companheiro meu assaz pesada 
É a carne de Adam, que inda o reveste: 

45 Por mais que esforce, o afana esta jornada.” — 

A voz, que respondeu ao Mestre a este 
Dizer, não sei a que alma pertencia 
48 Por indício qualquer, que o manifeste: 

— “Vinde à direita em nossa companhia 
Pela encosta, e vereis o passo estreito, 

5i Que uma pessoa viva subiria. 

“Se este penedo não tolhesse o jeito, 

A cerviz orgulhosa me domando 

54 E obrigando ajuntar o rosto ao peito, 

“Deste homem para a face, atento olhando, 

(Não sei quem é) talvez o conhecera, 

57 E assim me fora compassivo e brando. 

“Toscano fui, ilustre pai tivera. 

Guilherme Aldobrandeschi se chamava: 


345 



60 O nome seu algum de vós soubera? 

“Tanta arrogância a glória me inspirava 
Do meu solar e os feitos valorosos, 

63 Que a nossa mãe comum não mais pensava, 

“Olhos volvendo a todos desdenhosos. 

Perdi-me assim; os atos meus em Siena 
66 Foram em Campagnatico famosos. 

“Chamei-me Umberto; da soberba a pena 
A mim não coube só: de igual desgraça 
69 Vem a causa que aos meus todos condena. 

“Este fardo, que os passos me embaraça 
Mereço, por cumprir-se a lei divina: 

72 Vivo o não fiz, é justo que ora o faça.” — 

Enquanto, ouvindo, a fronte se me inclina, 
Uma das almas (não a que falava) 

75 Sob o peso se torce, que a amofina. 

E viu-me e, conhecendo-me, chamava, 

Os olhos seus fitando esbaforida 

78 Em mim, que, recurvado a acompanhava. 

— “Oderisi não foste” — eu disse — “em vida, 
Honra de Agubbio, honra daquela arte 
8 i Que iluminar Paris ora apelida?” — 


346 



— Tornou-me: — “Hoje o pincel (cumpre 
informar-te) 

De Franco de Bolonha mais agrada: 

84 A honra é toda sua, minha em parte. 

“Por mim não fora em vida proclamada 
Esta verdade, quando esta alma ardia 
87 Na ambição de primar nessa arte amada. 

“Aqui de tal soberba o mal se expia; 

Staria alhures; mas a Deus eu pude 
90 Mostrar que de pecar me arrependia. 

“Quanto a vaidade o peito humano ilude! 
Dessa flor como esvai-se a formosura, 

93 Se não seguir-se um séclo inculto e rude! 

Cimabue cuidou ter na pintura 
A liça dominado: mas vencido 
96 Ficou: a glória Giotto fez-lhe escura. 

Assim de estilo na arte cede um Guido, 

A palma a outro: agora é bem provável 
99 Seja de ambos o mestre já nascido. 

“Rumor mundano é como vento instável 
Que a direção varia de repente: 

102 Conforme o lado, o nome tem mudável. 

“De ti que fama ficará manente, 


347 



Se da velhice cais no extremo passo, 

105 Ou se findas na infância inconsciente, 

“De hoje a mil anos, tempo mais escasso, 

Da eternidade em face, que um momento 
los Ante a esfera a mais tarda lá no espaço? 

“Quem me precede e vai assim tão lento 
Na Toscana entre todos foi famoso: 
ui Apenas salvo está do esquecimento. 

“Em Siena, que há regido poderoso, 

Quando perdeu-se a raiva florentina. 
ii 4 Soberba então, objeto hoje asqueroso. 

“A fama vossa iguala-se à bonina, 

Que flore e morre: o sol, por quem nascera 
ii 7 Na terra a prostra e a cor cresta à mofina.” — 

Respondi-lhe: — “O dizer teu em mim gera 
Saudável humildade e o orgulho mata. 

120 Esse, que apontas, conta-me quem era.” — 

“De Provenzan Salvani” — diz — “se trata: 

Aqui stá, porque Siena ele cuidara 

123 Ter nas mãos — presunção de alma insensata! 

“Caminha assim curvado, e nunca pára 

Dês que a vida perdeu eis o castigo 

126 De quem tanto à soberba se entregara!” — 


348 



— “Se o que demora até final perigo 

A penitência” — eu disse — “e errado corre, 

129 Subir não pode e aqui não acha abrigo, 

“Se uma oração piedosa o não socorre, 

Durante prazo igual ao da existência, 

132 Como ao martírio Prove nzan concorre?” — 

— “Quando era” — torna — “no auge da 
influência, 

Sobre a praça de Siena, suplicando, 

135 Ter ante o povo humilde continência, 

“De um amigo o resgate procurando, 

Que era por Carlos em prisão detido, 

138 Tremeu angustiado e miserando. 

“Não mais: não sou, de obscuro, compreendido, 
Mas te há de ser em breve isto explicado 
Por filhos dessa terra em que hás nascido. — 

142 “Por tão bom feito o ingresso lhe foi dado.” 


59. Guilherme Aldobrandeschi, senhor de Grosseto. Quem fala é 
o filho Umberto, que guerreou contra Pisa. — 79. Oderisi de 
Gubbio, excelente pintor e miniaturista. — 83. Franco de 
Bolonha, célebre miniaturista. — 94-96. Giotto e Cimabue, 
célebres pintores. Giotto, discípulo de Cimabue, superou o 
mestre na sua arte. — 97-98. Um Guido e outro, Guido 
Cavalcanti superou a Guido Guinicelli na arte da poesia. — 121. 


349 



Provenzano Salvani, de Siena, senhor muito poderoso, morto na 
batalha de Colle em 1269. — 133-138. Quando era etc., para 
obter a libertação de um amigo prisioneiro de Carlos d’Anjou, 
ele se humilhou a pedir a esmola aos seus concidadãos. 


350 



CANTO XII 


Os dois Poetas continuam a viagem. No pavimento do círculo 
estão pintados vários exemplos de soberbia castigada. Um anjo 
vem junto dos Poetas e os guia até a escada que sobe ao 
compartimento sucessivo. Com a asa, depois, apaga da testa de 
Dante um dos PP. 


A PAR, como dois bois, que o jugo unira, 

Eu com essa alma opressa e titubeante 
3 Ia, enquanto Virgílio permitira. 

Eis disse-me: — “Deixando-a, segue avante: 
Deve fazer de vela e remos força 
6 Quem quer à parca impulso dar constante.” — 

A caminhar dispus-me à voz, que esforça, 
Erguendo logo o corpo, inda que a mente 
9 Na humildade a modéstia acurve e estorça. 

Já os pés acelero e facilmente 
A Virgílio acompanho: de porfia, 

12 Se mostra cada qual mais diligente. 

— “À terra olhos inclina” — então dizia — 

“Para a jornada aligeirar atenta 

is No solo, onde o meu passo aos teus é guia.” 


351 



Assim como na campa se aviventa 
A memória dos mortos, insculpindo 
is Imagem, que a existência representa, 

Que de saudade os corações ferindo, 

À piedade propensos e à ternura, 

21 Os vai ao pranto muita vez pungindo: 

Assim, com perfeição sublime e pura, 
Figuras via sobre aquela estrada, 

24 Que sobe, serpeando, pela altura. 

Via, a um lado, dos céus precipitada 
Das criaturas a mais bela e nobre, 

27 Qual raio, pelo espaço arremessada. 

A vista, o outro, Briaréu descobre 
De projétil celeste transpassado: 

30 Gélido a terra desmedido cobre. 

Com Marte e Palas stava figurado 
Timbreu, em torno ao pai de armas fornidos, 
33 Vendo o campo de imigos alastrado. 

Nemrod olhos volvia espavoridos, 

Junto à feitura imensa, aos companheiros, 

36 Que a Sanaar seguiram-no, descridos. 

Q Níobe, com braços verdadeiros 


352 



Que dor nos olhos teus aparecia, 

39 Os filhos mortos vendo, quais cordeiros! 

Saul, a própria espada te extinguia 
Sobre a montanha Gelboé — maldita, 

42 Orvalho ou chuva ali não mais caía. 

Ó louca Aracne, tua face aflita, 

De aranha parte entre os destroços stava 
45 Da teia, origem da fatal desdita. 

Não mais a tua imagem cominava; 

Num carro foges, Roboam cruento, 

48 À fúria popular, que te assombrava. 

Amostrava ainda o duro pavimento 
Como fez Alcmeon pagar tão caro 
5 i À mãe o funestíssimo ornamento. 

Mostrava mais como flagício raro 
Senaqueribe no templo assassinado 
54 Por filhos, que deveram ser-lhe amparo. 

Mostrava também Ciro degolado 

E Tamíris dizendo acesa em ira 

57 — Sede tinhas de sangue, sê saciado! — 

A multidão de Assírios que fugira, 
Mostrava ao verem de Holoferne a morte, 

60 E o castigo que os passos lhes seguira. 


353 



Via no pó, nas cinzas Tróia forte: 

Ó soberba ílion, a pedra dura 
63 Mostrava a tua lamentável sorte! 

Que mestre no pincel ou na escultura 
Posturas, sombras tais traçar pudera, 

66 Pasmo ao gênio, que atinja a suma altura? 

Real ou morte ou vida aos olhos era: 

A verdade não viu na própria cena 

69 Melhor que eu quando a efígie a olhar s tivera. 

A fronte entonai, pois, de orgulho plena, 

Ó filhos de Eva, os olhos não baixando 
72 Ao caminho, onde achais devida pena! 

Mais íamos no monte caminhando 
E no seu giro o Sol mais avançara 
75 Do que eu cuidava, absorto contemplando, 

Quando aquele, que sempre me guiara 
Desvelado, me disse: — “Alça a cabeça! 

78 Não te engolfes! atento sê! repara! 

“Olha aquele anjo que caminha à pressa 
Ao nosso encontro: acaba a terra sexta 
8i Do dia o lavor certo e outra começa. 

“Reverência em teu gesto manifesta 


354 



Para o anjo à viagem ser propício, 

84 Não volta o dia de que pouco resta.” — 

Aproveitar do tempo o beneficio 

Era do Mestre a regra; e, pois, naquela 

87 Matéria não lhe achei de obscuro o indício. 

Já nos demanda a criatura bela: 

Trajava branco, a face resplendia, 

90 Qual, tremulando, matutina estrela. 

Braços abria e asas estendia, 

Dizendo: — “Vinde! que os degraus stão perto: 
93 A jornada já fácil se anuncia.” — 

Raros escutam essa voz, por certo: 

Ó gente humana, para o céu nascida, 

96 Por que decaís do vento a um sopro incerto? 

Imos à rocha, por degraus partida: 

De uma das asas me roçou na fronte, 

99 Prometendo-me próspera subida. 

Como à direita quem se erguer ao monte, 
Donde se avista a igreja que domina 
102 A bem regida ao pé de Rubaconte, 

Sente que aos pés a ingremidade inclina 
Pela escada talhada antes que houvesse 
los Em livros e medidas a rapina: 


355 



Adoça-se o pendor assim; pois desce 

De um círclo a outro a rocha que alterosa 

los A um lado e ao outro augusto passo ofrece. 

Subindo em melodia tão donosa 

Beati pauperes spiritu escutamos, 

ui Que a voz, que o diga é pouco vigorosa 

Quão dif rentes os áditos que entramos, 

Dos infernais! Aqui suave canto, 

ii4 Lá gritos de ira ouvindo caminhamos. 

Vencendo esses degraus do monte santo 

Mais ágil me sentia: lá no plano 

ii7 Fácil nunca a jornada fora tanto. 

Eu disse: — “0 Mestre, de que peso insano 
Sinto-me livre, pois no estreito passo, 

120 Como de antes agora não afano!” — 

— “Quando os PP que inda tens em vivo traço 
Sobre a fronte” — tornou-me — “se apagarem, 
123 Como não hás de ter mais embaraço, 

“Segundo o teu desejo os pés andarem 

Sentirás sem fadiga, e até gozando 

126 Deleite, para a altura ao caminharem.” 

Como o que traz, na praça passeando, 


356 



Cousa, que ignora, na cabeça posta, 

129 E, por ver sinais de outrem, suspeitando, 


À mão pede socorro; ela, em resposta, 
Procura, acha, um serviço assim rendendo, 
132 A que a vista não pode ser disposta: 

Assim, da destra os dedos estendendo, 
Conheci que das letras, que o anjo abrira, 
Stavam somente seis remanescendo. 

136 Sorriu-se o Mestre, que o meu gesto vira. 


25-27. Via, a um lado etc., Lúcifer, o anjo que se rebelou contra 
Deus. — 28. Briareu, gigante que se rebelou contra Júpiter e foi 
fulminado. — 31. Marte, Palas e Timbreu (Apoio), que 

dominaram os gigantes rebeldes. — 34-35. Nemrod etc., que na 
planície de Senaar, começou a construção da torre de Babel. — 
37. Níobe, desprezando Latona por ter esta somente dois filhos, 
quando ela tinha doze, por castigo foram todos mortos por 
Apoio e Diana. — 40-41. Saul, rei de Israel, derrotado em 
Gelboé, suicidou-se. — 43-45. Aracne, tendo desafiado Minerva 
para saber quem melhor tecia, foi por esta transformada em 
aranha. — 47. Roboam, filho de Salomão, oprimiu o povo de 
Israel no seu reinado e foi obrigado a fugir em conseqüência de 
revolta popular. — 50. Alcmeon, matou a própria mãe Erifiles, 
pois esta, para ganhar um colar de ouro, havia revelado o 
esconderijo do seu marido Anfiarau aos inimigos. — 53. 
Senaqueribe, rei dos Assírios, foi morto pelos filhos. — 55-57. 
Tamíris, rainha dos Massagetas, tendo vencido Ciro, o mandou 
matar num odre cheio de sangue, dizendo: Sacia-te de sangue, 
monstro. — 59-60. Holofernes, general assírio, morto por Judite 
durante o sítio da cidade de Betúlia. — 61-63. Tróia ou ílion, 


357 



destruída pelos gregos. — 80. A terra sexta, a hora sexta, meio- 
dia. — 102. Rubaconte, ponte de Florença. 


358 



CANTO XIII 


Chegam os Poetas ao segundo compartimento, no qual estão os 
pecadores que expiam o pecado da inveja. Os invejosos têm os 
olhos cosidos com fio de arame. Entre eles está Sápia, senhora 
de Siena, com a qual D ante fala. 


DA escada ao topo havíamos chegado, 

Onde, outra vez cortado, o monte estreita, 

3 Que alma sobe, expiando o seu pecado. 

Como a primeira, outra cornija feita 
Circundava a colina, só difrente 
6 Em que a um arco menor ela se ajeita. 

Relevo, formas, como a precedente, 

Não mostra: e, lisa sobre a escarpa a entrada, 
9 Lívida cor a pedra tem somente. 

— “Se a presença de alguém fosse esperada, 
Que nos preste conselho” — diz meu Guia — 
12 “Temo que fique a escolha retardada.” — 

Os olhos para o sol depois erguia, 

E, sobre o pé direito se firmando, 
is Para a esquerda girava e se volvia. 


359 



— “Tu, de quem tudo fio, ó lume brando 
No caminho conduz-nos que se ofrece 

is Como o exige o lugar” — disse — “guiando! 

“Raiando, o teu calor o mundo aquece: 

Se motivo não surge de embaraço, 

21 De conduzir-nos teu fulgor não cesse!” 

Vencido em breve tínhamos espaço, 

Que por milha na terra calculamos, 

24 Porque o desejo estimulava o passo: 

Em direitura a nós voar julgamos 

Invisíveis espíritos, chamando 

27 De amor à mesa em lépidos reclamos. 

A voz primeira que passou voando, 

Vinum non habent proferiu sonora 
30 E ainda muito além foi reiterando. 

Mas antes de perder-se pelo ar fora, 

Outra acercou-se. — “Orestes sou!” — dizia; 
33 E apartou-se igualmente sem demora. 

— “Que vozes estas são, Mestre?” — inquiria. 
Mas, apenas falara, eis vem terceira. 

36 — “Amai imigos vossos!” — eu lhe ouvia. 

— “Pune este círclo a culpa traiçoeira” — 

O Mestre diz — “da inveja; o açoite aplica 


360 



39 O amor, que os rigores lhe aligeira. 

“Contrário som, porém, o freio indica. 

Antes que atinjas do perdão a entrada, 

42 Terás de ouvi-lo; e disto certo fica. 

“Tem ora a vista para além fitada; 

De espíritos, ao longo do alto muro, 

45 Assentados verás soma avultada.” — 

Mais que de antes então a vista apuro; 

Almas distingo, que envolviam mantos, 

48 Que a cor imitam do penhasco duro. 

Um pouco avante ouvi de espYitos tantos 
A voz bradar: — “Por nós orai, Maria, 

5 i Pedro, Miguel e todos os mais Santos!” 

Na terra homem tão fero não seria, 

Que não sentisse o coração pungido 

54 Em vendo o que aos meus olhos se ofrecia. 

Acerquei-me por ser mais distinguido 
De cada sombra o menear e o gesto: 

57 Pelos olhos à dor alívio hei tido. 

Então foi claramente manifesto 

Que entre si, uns aos outros se arrimavam, 

60 Todos à pedra, em seu cilício mesto. 


361 



Assim os pobres cegos mendigavam 
Nos dias de Perdão da igreja à porta, 

63 Mutuamente as cabeças encostavam; 

Pois a piedade o coração nos corta, 

Quando ao som das palavras se acrescenta 
66 Da vista a ação que o peito desconforta 

E como o sol aos cegos não se ostenta, 
Assim também às sombras que alivia, 

69 Não mais do céu a luz olhos alenta. 

Fio de ferro as pálpebras prendia 
A todas, como ao gavião selvage 
72 Para domar-lhe a condição bravia. 

Cuidei, se andasse, lhes fazer ultraje, 

Lhes vendo as faces e ocultando a minha: 

75 E o Mestre olhei em tácita linguage. 

E o Mestre, bem sabendo o que convinha, 

Antecipou-se logo ao meu desejo 

78 E disse: — “Arguto sê, e fala asinha.” — 

Virgílio caminhava neste ensejo 
Do lado, onde à cornija falta amparo; 
si Dali cair se pode e o risco eu vejo. 

As almas do outro lado eram; reparo 
Que dos olhos a hórrida costura 


362 



84 Provoca pranto copioso e amaro. 

Voltei-me e disse: — “Ó almas, que a ventura 
De ver tereis ao certo o excelso Lume; 

87 De que somente o vosso anelo cura, 

“Dissolva a Graça em vós todo o negrume 
Da consciência e nela manar faça 
90 Da mente o rio em límpido corrume! 

“Concedei-me o que mais me satisfaça: 

Dizei-me qual de vós latina há sido; 

93 De eu sabê-lo algum bem talvez lhe nasça.” — 

— “Por pátria, irmão, só hemos conhecido 
A cidade de Deus: dizer quiseste 

96 Peregrina na Itália haja vivido.” — 

De mim remota a voz parece deste, 

Que assim disse; e portanto, passo avante 
99 Por saber certo a quem atenção preste. 

E uma senhora entre as mais vi, que, distante, 
Aguardava-me. E como eu a distinguia? 

102 Qual cego, alçava o mento pra diante. 

— “Tu, que para subir penas” — dizia — 

“Quem foste, onde nasceste diz: te imploro, 
los Se é tua voz que, há pouco, respondia.” 


363 



— “Fui de Siena” — tornou — “com este choro 
Os graves erros de perversa vida, 

los E a Deus que se nos dê, clemente, exoro. 

“Chamei-me Sápia, mas não fui sabida. 

Mais deleite me deu o alheio dano 

ui Do que a dita a mim própria concedida. 

“E por que não presumas que te engano, 

Se fui louca verás pelo que digo. 
ii 4 Já no declínio do viver humano 

“Eu era, quando a rebater o inimigo 
Em Colle os meus patrícios campearam; 
ii 7 A Deus roguei que lhes não fosse amigo. 

“Destroçados, à fuga se lançaram, 

E a mim, que estava aquele transe vendo, 

120 Indizíveis prazeres me tornaram, 

“Em modo, que atrevida, olhos erguendo, 

— “Não mais Deus tenho!” — contra o céu gritava 
123 Qual melro, instantes de bonança tendo. 

“Com Deus quis paz, mas quando já tocava 
Da vida o termo; e ainda não pudera 
126 A dívida solver, que me onerava, 

“Se Pedro Pettinanho não se houvera, 

Nas santas operações de mim lembrado: 


364 



129 Em prol meu, caridade o comovera. 

“Mas quem és, que nos tens interrogado, 

Que estando, creio, de olhos não tolhidos 
132 E respirando indagas nosso estado?” — 

— “Olhos” — disse — “terei também cerzidos, 
Porém por pouco tempo; que da inveja 

135 No mundo hão sido rara vez torcidos, 

“Maior receio o peito me dardeja 
De outro tormento; e tanto me angustia, 

138 Que o seu fardo a sentir cuido já steja.” — 

— “Mas quem ao monte” — me tornou — “te guia, 
Pois de voltar ao mundo tens certeza?” — 

i4i — “Quem tenho ao lado e voz não pronuncia. 

“Inda vivo; e, pois fala com franqueza, 

Alma eleita, se queres que os pés mova 
144 Em prol teu lá na terra com presteza.” — 

— “O que dizendo estás, cousa é tão nova 
Que por mim rogues fervorosa peço, 

147 Pois da divina dileção dás prova. 

“E pelo que te merecer mais preço 

Suplico-te: ao pisar terra toscana 

i5o Ao meu nome entre os meus aviva o apreço. 


365 



“Terás de vê-los entre a gente insana, 

Que espera em Talamone, mas como antes, 
Quando buscava as águas do Diana: 

154 Mor engano há de ser dos almirantes.” — 


29. Vinum non habent, é a frase que Maria disse a Jesus para 
incitá-lo a fazer o milagre da transformação da água em vinho. 
— 32. Orestes sou, Orestes para salvar Pílades, condenado à 
morte, apresentou-se em seu lugar. — 36. Amai imigos vossos, 
v. Evang. S. Mateus V. — 44-51. Por nós orais etc., prece. — 
109. Sápia, senense, casada com Ghinigaldo Saraceni. — 116. 
Em Colle, onde os senenses foram derrotados pelo florentinos. 
Sápia rejubilou-se disso, pois era inimiga do senhor de Siena, 
Provenzano Salvani. — 127. Pedro Pettinanho, morto em fama 
de santidade. — 151-154. A gente insana, os senenses. Tendo 
eles comprado Telamone, queriam transformar essa cidade em 
porto de mar, mas não foi possível devido à insalubridade do 
clima. Não tiveram êxito também na descoberta de um rio 
subterrâneo que devia passar debaixo de Siena e que chamaram 
Diana. Mais do que outros serão enganados os almirantes. 


366 



CANTO XIV 


Dante conversa com outras almas de invejosos. Respondendo o 
Poeta a uma pergunta de Rinieri de Calboli, intervém Guido dei 
Duca, imprecando contra as cidades de Toscana e lamentando, 
depois, a degeneração das famílias nobres de Romanha. Os 
Poetas ouvem vozes que lembram episódios nos quais o pecado 
da inveja foi castigado. 


“ESTE quem é ao nosso monte vindo, 

Sem ter-lhe a morte as asas desatado, 

3 Os olhos, quando quer, fechando e abrindo?” — 

— “Ignoro; mas vem de outro acompanhado. 

Tu, que és mais perto, a perguntar começa, 

6 E, para nos falar, mostra-lhe agrado.” — 

De dois esp’ritos junto se endereça 
A mim desta arte a voz: stão-me a direita, 

9 Cada um para trás alça a cabeça. 

— “Ó alma” — disse-me uma — “que, na estreita 
Prisão corpórea ainda, aos céus ascende, 

12 Dá-nos consolo, à caridade afeita. 

“Quem és e donde vens? Porque nos prende 
Pasmo notando a Graça, que te ampara, 


367 



is Portento que ninguém viu, nem compreende.” 


Tornei-lhe: — “Na Toscana se depara 
Rio, que brota em Falterona escasso 
is E nunca, milhas cem correndo, pára: 

“Este corpo dali conduzo lasso. 

Dizer quem sou discurso vão seria: 

21 Meu nome inda não soa em largo espaço.” — 

— “Se bem te entendo” — assim me respondia 

A sombra, que antes de outra eu tinha ouvido — 
24 “Ao Arno o dizer teu se referia.” — 

— “Por que” — lhe atalha a outra — “ele 
escondido 

Nos tem do rio o nome verdadeiro? 

27 Cousa horrível se encerra em seu sentido?” — 

Disse-lhe a sombra, que falou primeiro: 

— “Não sei; mas fora bem feliz o instante, 

30 Em que o nome pereça ao vale inteiro: 

“Dês que nasce lá onde é redundante 
De águas a serra que o Peloro unira, 

33 Noutras partes, porém, pouco abundante, 

“Até que o mar do seu tributo aufira 
Reparo ao que no seio o céu lhe suga, 


368 



36 E vida assim pra novos rios tira, 

“Todos ali virtude hão posto em fuga, 

Qual víbora inimiga, ou por efeito 

39 Do clima, ou por moral, que o bem refuga. 

“Natureza por vícios se há desfeito 
Na gente desse vale impuro, 

42 Como de Circe apascentada ajeito. 

“Cava o rio primeiro o leito escuro 

Entre porcos mais di’nos de bolota 

45 Do que de cibo, em que haja humano apuro. 

“Baixando, acha de gozos mó abjeta, 

Em que o furor à força não se iguala, 

48 E, como por desdém, busca outra meta. 

“Essa maldita e desgraçada vala 
Tantos mais cães em lobos vê tornados 
5i Quanto mais corre e mais caudal resvala. 

“Imerge em princípios mais rasgados, 

Onde encontra raposas tão manhosas, 

54 Que os laços mais sutis ficam frustrados. 

“Do porvir direi cousas espantosas, 

E quem me ouvir conserve na lembrança 
57 Verdades que há de ver bem dolorosas. 


369 



“Teu neto os lobos a caçar se lança 
Desse rio maldito sobre a riva: 

60 Enquanto os não destroça não descansa. 

“A carne sua vende, estando viva, 

Como reses depois mata-os cruento; 

63 Muitos da vida e a si da glória priva. 

“Da triste selva sai sanguinolento 
E a deixa, tal que ainda após mil anos 
66 Tornar não há de ao primitivo assento.” — 

Como, ao presságio de futuros danos, 
Merencório se mostra o interessado, 

69 Onde quer que a fortuna urda os enganos; 

Assim o outro espírito: voltado 

Para escutar se havendo, se entristece, 

72 Depois que teve o sócio terminado. 

Como saber seus nomes eu quisesse, 
Ouvindo aquele, ao outro o gesto vendo, 

75 A pergunta entre rogos se oferece. 

O que falara respondeu dizendo: 

“Pedes que eu, pronto, quanto anelas faça, 

78 A instância minha em pouco apreço tendo. 

“Mas como em ti de Deus transluz a Graça, 
Não te há de ser Guido dei Duca esquivo 


370 



8i Tanto, que o teu querer não satisfaça. 

“Da inveja o fogo ardeu em mim tão vivo, 
Que ao ver sorriso de outrem no semblante, 
84 Em meu rosto o libor era expressivo. 

“Semeei: colho o fruto repugnante. 

Oh! por que, raça humana, o que repele 
87 Qualquer partilha almejas ofegante? 

“Este foi Rinieri: estava nele 

Dos Calboli o primor: ao nome honrado 

90 Herdeiro não deixou que a glória zele. 

“Não só à prole sua tem faltado, 

Entre o Pó e a montanha, o mar e o Reno 
93 O bem para a verdade e o prazer dado; 

“Pela extensa amplidão desse terreno 
Alastram tudo abrolhos perigosos: 

96 Quando extirpar se pode um tal veneno? 

“Onde Mainardi e Lizio estão famosos? 

Qual de Carpigna e Traversaro o fado? 

99 Q Romanhóis bastardos desbriosos! 

“Quando um Fabro se tem nobilitado, 

Como em Faenza um Fosco Bernardino, 

102 Varas gentis de tronco definhado! 


371 



“O pranto meu não julgues pouco di’no, 

Se com Guido de Prata rememoro 
105 O companheiro nosso, Azzo Ugolino; 

“Se FredVico Tignoso e a prole choro; 

Solares de Anastagi e Traversara, 

los Sem herdeiros extintos, se eu deploro, 

“Cavaleiros e damas, glória rara, 

Que inspiravam amor e cortesia 
ui Na terra, que a virtude desampara! 

“Cai em ruínas, Brettinoro ímpia! 

Em ti viver tua gente não quisera; 

ii4 Com mais outras, temendo o mal, fugia. 

“Bem faz Bagnacaval: prole não gera, 

Castrocaro faz mal e pior Cônio 

ii7 Que a tais condes da vida o lume dera. 

“Os Pagani irão bem, quando o Demônio 
Deixá-los; mais não podem nome puro 
120 Já nunca possuir no solo ausônio.” 

Ugolin Fantolin, ficou seguro 

Da fama tua o lustre; pois já agora 

123 Não terás filhos pra torná-lo escuro. 

“Podes, Toscano, prosseguir embora: 
Pranto, mais que discursos, me deleita; 


372 



126 Lembrando a pátria, o coração me chora.” — 

O passo as almas na vereda estreita 
Ouviam-nos, silêncio elas guardando. 

129 Era a jornada com certeza feita. 

Já ficaríamos sós, avante andando, 

Eis brada voz nos ares de repente; 

132 Veloz, qual raio, vinha a nós chamando: 

— “Quem me encontrar me mate incontinênti” — 
E fugiu qual trovão que distancia 

135 Se o vento a nuvem rasga de repente. 

O terrível clamor cessado havia, 

Com medonho fracasso eis outra brada, 

138 Como um trovão que a outro sucedia: 

— “Aglauro sou, em rocha transformada” — 

E a Virgílio acercar-me então querendo, 

i4i Dei, não avante, um passo atrás na estrada. 

Tranqüilo o ar por toda parte vendo, 

— “Este é” — falou-me o Mestre — “o duro freio, 
144 Que os homens deve estar sempre contendo: 

“Mas vós mordeis a isca em triste enleio 
E o prístino inimigo do anzol tira: 

147 De conter ou pungir que vale o meio? 


373 



“O céu vos chama, em torno de vós gira, 
Esplendores eternos vos mostrando; 

Mas a vista, enlevada, a terra mira, 

i5i “E quem vê tudo então vai castigando.” — 


17. Rio que brota em Falterona, o Arno. — 32. Peloro, 
promontório siciliano. — 42. Circe, sereia que transformava os 
homens em animais. — 58. Teu neto, Fulcieri de Calboli, neto de 
Rinieri, que foi “podestà” de Florença perseguiu o partido dos 
Bancos, ao qual Dante pertencia. — 80. Guido dei Duca, senhor 
de Bertinoro, na Romanha. — 88. Rinieri dei Paolucci, senhor de 
Calboli. — 97 e seg. Mainardi e Lizio, Carpigna e Troversaro, 
Fabbro, Fosco Bernardino, Guido de Prata, Azzo Ugolino, 
Frederico Tignoso, Anastagi e Traversara, senhores e famílias da 
Romanha notáveis por cortesia e generosidade. — 115-117. 
Bagnacaval, Castrocaro, Cônio, cidades da Romanha cujos 
senhores eram maus. — 118. Pagani, nobre família de Faenza, 
da qual fazia parte Mainardo (Inf. XXVI, 49-51) alcunhado o 
demônio pelas suas crueldades. — 121. Ugolin Fantolin, gentil- 
homem de Faenza. — 133. Quem me encontrar me mate 
incontinênti, palavras pronunciadas por Caim depois de ter 
assassinado o irmão Abel. — 139. Aglauro, filha de Eretero rei 
de Atenas, foi transformada em pedra por Mercúrio, por ter 
inveja da irmã Erse que era amada pelo deus. 


374 



CANTO XV 


Caindo a noite, os dois Poetas chegam ao terceiro compartimento. 
Aí Dante, em êxtase, vê exemplos de mansuetude e misericórdia. 
Voltando a si, encontra-se imerso num fumo que obscurece o ar e 
impede a visão. 


QUANTO caminho faz da tércia hora, 

No giro seu, a luminosa esfera, 

3 — Sempre a mover-se qual criança — à aurora, 

Tanto, para acabar o curso, espera 
O sol, e para dar à tarde entrada: 

6 Lá vésperas, aqui meia-noite era. 

De luz me estava a face então banhada; 

Porque, em torno à montanha prosseguindo, 

9 Do ocaso em direção ia a jornada, 

Quando, mais vivo resplendor fulgindo, 

Ofuscado fiquei mais do que dantes: 

12 Desse portento a ação pasmei sentindo. 

Acima de meus olhos, por instantes, 

As mãos alcei — sombreiro, que antepara 
is O mor excesso aos raios deslumbrantes. 


375 



Assim como de espelho ou linfa clara 
Ressalta a luz de encontro à oposta parte, 
is Subindo logo após, como baixara; 

Da linha vertical não se disparte, 

Uma distância igual sempre mantendo, 

21 Como nos mostra experiência e arte: 

Em frente à luz, assim, se refrangendo, 

Tão penetrante a vista me feria, 

24 Que a dirigi a um lado, olhos volvendo. 

“Qual é” — ao Mestre amado então dizia — 

Aquele objeto, que me ofusca tanto 

27 E ao nosso encontro, ao parecer, se envia?” — 

— “Que inda te ofusque não te mova espanto 
A celeste família” — me há tornado: — 

30 “Falar- te vem um mensageiro santo. 

“A veres com delícia aparelhado 
Serás em breve um lume refulgente, 

33 Quanto ser pode ao ente humano dado.” — 

Acercados ao anjo, alegremente 

Nos disse: — “Aqui passai, menos penosa 

36 Subida nesta escada está patente.” 

Andando, atrás cantar em voz donosa 
Beati Misericordes nós ouvimos 


376 



39 E “Exulta na vitória gloriosa”, 

Para cima, portanto, nós subimos; 

E eu das vozes do Vate cogitava 
42 Colher proveito, enquanto sós nos imos. 

E, me voltando, assim lhe perguntava: 

“O que Guido dei Duca nos dizia, 

45 Quando em bens não partíveis nos falava?” — 


— “Do seu vício pior” — tornou — “sabia 
Os danos; não se estranhe, se o acusando, 
48 Do mal que fazer possa prevenia; 

“Porque, do mundo os bens vós desejando, 
A que partilha todo o apreço tira, 

5 i Arde a inveja, suspiros provocando. 

Mas, se a esfera imortal vossa alma aspira, 
Levantando-se o anelo àquela altura, 

54 Esse temor no peito voz expira. 

“Tanto mais lá cad’um goza ventura, 
Quanto por muitos ela mais se estende, 

57 Quanto mais caridade lá se apura.” — 

— “O entendimento” — eu digo — “ora 
compreende 

Menos do que antes de eu te haver falado; 
60 À mente ora mor dúvida descende. 


377 



“Como um bem, que é de muitos partilhado, 

A cada possessor dá mais riqueza 

63 Do que se a posse fora apropriado?” — 

— “Teu spírito” — replica — “na rudeza 
Das cousas terreais stando imergido, 

66 Vê trevas onde a luz tem mais clareza, 

“Esse inefável bem, no céu fruído, 

Infindo, para o amor, correndo desce, 

69 Qual raio a corpo lúcido e polido. 

“Se ardor acha mais vivo, mais se ofrece; 
Quanto mais caridade está fulgindo, 

72 Virtude eterna mais sobre ela cresce. 

“Quanto mais vai a multidão subindo, 

Mais amar podem, mais a amor se aplicam, 

75 Bem como espelho, um no outro refletindo. 

“Se persistindo as dúvidas te ficam, 

Hás de ver Beatriz: da sábia mente 
78 Razão escutarás, que tudo explicam. 

“Para apagares, pois, sê diligente. 

As chagas cinco, que inda em ti stou vendo: 

8i Há de cerrá-las contrição pungente.” — 

Quando eu ia dizer — Mestre, compreendo — 


378 



No círculo eis penetro imediato: 

84 Calei-me, a vista alucinada tendo. 

Julgava então, de uma visão no rapto, 
Extático, que em templo se mostrava 
87 Multidão grande, de oração no ato. 

Com piedoso semblante, à entrada estava 
Meiga matrona. — “Ó filho meu querido, 

90 Por que assim procedeste?” — interrogava. 

“Eu e teu pai, com ânimo dorido, 

Te buscamos.” — E como se calara, 

93 Logo a visão fugiu-me do sentido. 

Depois de outra no rosto se depara 

Pranto acerbo, que mágoas anuncia 

96 De quem de ira no incêndio se inflamara. 

“Se mandas na cidade” — assim dizia — 

“Por cujo nome os deuses contenderam 
99 E onde a luz da ciência se irradia, 

“Pune os braços, que ímpios, se atreveram, 
Pisístrato, a estreitar a filha tua!” — 

102 Ele, a quem vozes tais não comoveram, 

Tranqüilo respondia à esposa sua: 

“O que faremos a quem mal nos queira, 
los Se ira ao amor corresponder tão crua?” 


379 



Vi depois multidão, que a raiva aceira: 

A pedradas mancebo assassinava, 

los Bradando — morra! morra! — carniceira. 

A dolorida fronte debruçava, 

Já mal ferido, o mártir para a terra: 
ui Portas ao céu os olhos seus tornava, 

Pedindo a Deus, naquela horrível guerra, 

Que aos seus perseguidores perdoasse: 
ii 4 Riso piedoso os olhos lhe descerra. 

Quando em minha alma o êxtase desfaz-se, 

Conheci que no sonho aparecia, 

ii 7 Não da ficção mas da verdade a face. 

Virgílio, a quem talvez eu parecia 
Homem, que o sono deixa de repente, 

120 — “Por que estás vacilante?” — me inquiria. 

“Tens meia légua andado certamente 
Com titubante pé, de olhos caídos, 

123 Como quem desse ao vinho ou sono a mente.” 


— “Vou expor, meu bom mestre, aos teus 
ouvidos” — 

Tornei — “quanto os meus olhos contemplaram, 
126 Quando os joelhos tinha enfraquecidos.” 


380 



— “Se másc’ras cento a face te ocultaram” — 

Disse Virgílio — “ocultos não seriam 

129 Pensamentos, que, há pouco, te enlevaram. 

“As imagens, que hás visto, te induziam 
Águas da paz a receber no peito, 

132 Que as fontes perenais dos céus enviam. 

“Não perguntara, como quem de feito 

Somente vê por olhos, obcecados 

135 Quando o corpo da morte jaz no leito; 

“Mas por serem teus pés mais apressados: 

Excitar assim cumpre os preguiçosos, 

138 Que se esquivam à ação stando acordados.” — 

Nas horas vespertinas pressurosos 

Andávamos, os olhos alongando, 

i4i Do sol cadente aos raios luminosos, 

Eis pouco a pouco, um fumo se elevando. 

Se condensa ante nós, qual noite, escuro; 

Abrigo ali de todo nos faltando, 

145 A vista nos tolheu, tolhendo o ar puro. 


1-5. Quanto caminho etc., faltavam três horas para o ocaso, pois 
o Poeta nota que deveria transcorrer tanto tempo para o pôr do 
sol quanto transcorre entre o princípio do dia até a hora terça. 


381 



— 6. Lá vésperas etc., no Purgatório faltavam três horas para o 
ocaso, eram vésperas; na Itália era meia-noite. — 16-21. Assim 
como etc., o poeta descreve o refletir-se da luz que bate sobre 
um espelho ou na água, no qual o ângulo de refração é igual ao 
ângulo de incidência. — 38. Beati misericordes, Evang. S. 
Mateus V, 7. — 80. As chagas cinco, os cinco PP, que ainda 
Dante tem na testa. — 89. Meiga matrona, Maria Virgem, a qual 
tendo perdido o seu filho, encontrando-o depois de três dias, o 
repreende com mansuetude. — 94. De outra etc., a mulher de 
Pisístrato, príncipe de Atenas, pediu ao marido vingança contra 
um jovem que beijara publicamente a sua filha. — 107. A 
pedrada mancebo assassinava, Santo Estevão que foi 
apedrejado pela multidão. 


382 



CANTO XVI 


Sempre ao lado de Virgílio, Dante continua a viagem. Denso fumo 
envolve os iracundos. Entre eles está Marco Lombardo, o qual 
lamenta os tempos, que eram bons e agora ficaram maus. Dante 
pergunta de que depende essa mutação, e Marco responde que a 
corrupção dos tempos novos procede do mau governo do mundo e 
especialmente da confusão entre o poder espiritual e o poder 
temporal. 


SOMBRA de inferno e noite carregada, 

Em que o céu de um só astro não se aclara, 
3 De nuvens, quanto o pode ser, toldada, 

Véu tão grosso ao meu rosto não lançara, 
Nem, ao contacto, fora tão pungente, 

6 Como o fumo, que ali nos rodeara. 

Fechados tinha os olhos totalmente: 

Fiel o sábio sócio, me acudindo, 

9 Deu-me em seu ombro arrimo diligente. 

Qual cego, que ao seu guia vai seguindo 
Por se não transviar, correr perigo, 

12 Ou sofrer morte, de encontrão caindo, 

Tal eu por aquele ar escuro sigo, 


383 



Atento ao Mestre meu, que repetia: 

is — “Cuidado! Não te afastes! Vem comigo!” — 

Então vozes ouvi; me parecia, 

Que paz, misericórdia suplicavam 
is Ao Cordeiro, que as culpas alivia. 

Por Agnus Dei suaves começavam, 

A letra era uma só como a toada, 

21 Consonância entre si todas as guardavam. 

— “Por quem esta oração, que ouço, é cantada?” 

Perguntei. Disse o Mestre: — “É bom que o 
aprendas: 

24 Assim da ira a culpa é mitigada.” — 

— “Quem és para que a névoa nossa fendas 
E assim fales, qual viva criatura, 

27 Que inda o tempo calcula por calendas?” — 

Disse uma voz do fundo na negrura. 

E Virgílio falou: — “Responde e exora 
30 Se por aqui se sobe para a altura.” — 

— “Ó alma, que” — disse eu — “a graça implora 
De ir a Quem te criou mais pura e bela, 

33 Maravilha ouvirás, segue-me embora.” — 

— “Até onde for dado” — tornou-me ela — 


384 



“Irei, e, se te ver não deixa o fumo, 

36 Nos tornará propínquos a loquela.” — 

— “Nas mantilhas, que a morte acaba, ao sumo 
Assento” — comecei — “ora me alteio, 

39 Do inferno tendo vindo pelo rumo. 

“Se Deus permite, de bondade cheio, 

Que a dita eu goze de lhe ver a corte 
42 Por este, hoje de todo estranho, meio, 

“Revela-me quem foste antes da morte 
E qual nos deva ser a melhor via: 

45 Guiarás nossos passos desta sorte.” — 

— “Fui Lombardo e de Marco o nome havia; 

O mundo expYimentei, feitos amando, 

48 Pelos quais ninguém mais hoje porfia. 

A subir bom caminho vais trilhando.” — 
Falou-me assim e acrescentou: — “E rogo 
5i Intercedas por mim, ao céu chegando.” — 

— “Quanto me pedes” — lhe replico logo — 
“Juro fazer, mas acho-me oprimido 

54 Por dúvida a que anelo desafogo. 

“Era simples; te ouvindo, tem subido 
A duplo grau, e assim me torna certo 
57 Do que hei aqui e noutra parte ouvido. 


385 



“O mundo de virtude está deserto; 

Tens sobeja razão, quando o lamentas, 

60 Impa de mal, de vícios é coberto. 

Dize-me a causa, se na causa atentas? 
Sabendo-a, aos outros revelá-la quero; 

63 Virá do céu ou lá na terra a assentas?” 

Suspiro em que se exprime dó sincero 

Com hui, do peito exala. — “Irmão — prossegue 

66 Que o mundo é cego em ti bem considero. 

“Vós, os vivos, julgais o céu entregue 
De toda causa, a tudo assim movendo 
69 Por necessária lei, que o mundo segue. 

“Desta arte o livre arbítrio fenecendo, 

Ao homem não coubera o que merece, 

72 No bem prazer, no mal dor recebendo. 

“Primeira inspiração aos atos desce 
Do alto; a todos não; mas quando o diga, 

75 No mal, no bem a luz não vos falece. 

“Livre sendo o querer, quem se afadiga 
E a primeira vitória do céu goza, 

78 Vencerá tudo, se em querer prossiga. 


386 



“Natureza melhor, mais poderosa 

Vos sujeita — a que cria e vos concede 

8i Mente, que ao céu não prende-se humildosa. 

“Se a causa, que do bom caminho arrede 
O mundo em vós a tendes persistente; 

84 Explorarei, fiel, o que sucede. 

“Alma surge das mãos do Onipotente 
Que, inda antes de nascida, lhe sorria 
87 Qual menina, que ri, chora, inocente. 

“Ingênua e simples, ela só sabia 
De um Deus benhno ser meiga feitura, 

90 E a tudo, que a deleita, se volvia. 

“Dos mais frívolos bens prende-a a doçura, 

E, deles namorada, após lhes corre, 

93 Se guia ou freio o amor lhe não segura. 

“Nas leis consiste o freio, que a socorre; 

Rei foi mister, que, ao menos, acertasse 
96 Da cidade de Deus em ver a torre. 

“Leis há, mas não quem leis executasse; 
Rumina esse pastor que os mais precede, 

99 Mas a unha fendida não lhe nasce. 

“E vendo a grei que o próprio guia a excede 
Em almejar os bens que mais deseja, 


387 



102 Nestes se engolfa e mais nem quer nem pede. 

“Portanto, porque mau governo veja, 

Fica o mundo de culpas inquinado, 

105 Não porque em vós a corrupção esteja. 

“Bens sobre o mundo havendo derramado, 

Tinha Roma dois sóis, que alumiaram 
los O caminho de Deus e o do Estado. 

“Um ao outro apagou, e se ajuntaram 
Do Bispo o bago e do guerreiro a espada: 
ui Por viva força unidos, mal andaram. 

“Não mais se temem na junção forçada: 

Vê a espiga que prova estes efeitos; 
ii4 Pela semente é a planta avaliada. 

“Valor e cortesia altos proveitos 
Deram na terra que Ádige e Pó lavam, 
ii7 Antes que visse de Fred’rico os feitos. 

“Por ali os que outro ra se pejavam 
De entrar dos bons na prática e na liga, 

120 Livres passam do quanto receavam. 

“Só três velhos opõe a idade antiga, 

Como censura, à nova: é-lhe já tardo 
123 Que Deus os chame dessa terra imiga: 


388 



“Conrado de Palazzo, o bom Gherardo 
E Guido de Castel, que foi chamado, 

126 Ao estilo francês simples Lombardo. 

“De Roma a Igreja fique proclamado, 

Cai no ceno os poderes confundido, 

129 Se enloda a si e o fardo seu pesado.” 

— “Tuas sábias razões, Marcos, ouvindo, 

Vejo” — disse — “por que a Lei da herança 
132 Partiu, de Levi os filhos excluindo. 

“Mas qual Gherardo trazes à lembrança, 

Como glória e brasão da antiga gente, 

135 Que censura a este séclo impuro lança?” — 

— “Queres” — tornou — “tentar-me ou 
certamente 

Iludir-me? Em toscano me falando 
138 Do bom Gherardo dizes-te insciente? 

“Sobrenome de todo lhe ignorando, 

Dou-lhe o de Gaia, sua filha cara. 

i 4 i Guarde-vos Deus, que eu vou-me, vos 

deixando. 

“Do fumo a densidão se torna rara, 

Branqueja o dia: devo já partir-me, 

Que a apresentar-se o anjo se prepara.” — 


389 



145 Assim falando, mais não quis ouvir-me. 


19. Agnus dei, Jesus símbolo de mansuetude, virtude contrária 
ao vício da ira. — 27. Calendas, uma das três partes em que o 
mês era dividido pelos romanos. — 46. Fui Lombar do e de Marco 
o nome havia, Marco de Veneza, chamado o Lombardo, homem 
sábio e prudente. — 98. Rumina esse pastor etc. A imagem 
deriva da lei mosaica pela qual se proibia se comessem os 
animais não ruminantes e que não tivessem a unha partida. O 
ruminar exprime a sabedoria, a unha partida a ação. — 116. Na 
terra etc., a Lombardia e o Marca Trevisana. — 117. De 
Frederico os feitos, as guerras entre os papas e Frederico II da 
Suábia. — 124-25. Conrado de Palazzo, da Brescia; Gherardo de 
Camino; e Guido de Casteüo, de Reggio — 131-132. Lei da 
herança etc., segundo a lei mosaica os descendentes de Levi, 
isto é, os levitas (os sacerdotes) não podiam possuir bens 
temporais. 


390 



CANTO XVII 


Saindo do denso fumo, Dante, novamente em êxtase, vê exemplos 
de ira punida. Tomando a si, vê um anjo que está perto da 
escada do quarto compartimento. Os dois Poetas continuam a 
subir. Sobrevindo, porém, a noite, param e Virgílio explica ao 
discípulo que o amor é o princípio de todas as virtudes e de todos 
os vícios. 


LEITOR, se lá na alpina cordilheira 
Te colheu névoa, que de ver tolhia, 

3 Como se olhos tivemos de toupeira, 

Lembra que, quando a úmida e sombria 
Cortina a delgaçar começa, a esfera 
6 Do sol escassa luz ao ar envia. 

E mal tua mente imaginar pudera 
Como de novo à vista se mostrava 
9 O sol, que ao seu poente descendera. 

Ao lume, que nos planos se finava, 

Do Mestre os passos fido acompanhando 
12 Saí da cerração, que me cercava. 

Fantasia que, o espírito enlevando, 

Tanto o homem dominas, que não sente 


391 



is Clangor de tubas mil, juntas soando, 

O que te move, estando o siso ausente? 

Luz que desce por si, no céu formada, 
is Ou por querer do céu onipotente. 

Cuidei súbito ver a que mudada, 

Dos crimes seus em pena, foi nessa ave, 

21 Que em trinar mais se mostra deleitada. 

Tanto minha alma, na visão suave, 

Extática ficou, que não sentia 

24 Outra impressão qualquer que a prenda e 

trave. 

Naquele êxtase logo após eu via 
Em cruz um homem de feroz semblante: 

27 Nem a morte a arrogância lhe abatia: 

Stava o grande Assuero não distante, 

Ester, a esposa e Mardoqueu prudente, 

30 Justo nos feitos, no dizer prestante. 

E fugiu-me esta imagem prontamente, 

Como a bolha, que de água se formara 
33 E à falta de água esvai-se de repente. 

Donzela eis na visão se me depara 

Que em prantos exclamava: — “0 mãe querida 

36 Por que tomaste irosa a morte amara? 


392 



“Perdes, por não perder Lavínia, a vida 
E perdida me tens: teu fim deplora, 

39 Mas não o de outro, a filha dolorida.” — 

Como se rompe o sono, se de fora 
Luz repentina às pálpebras nos desce; 

42 Não morre logo, em luta se demora: 

Minha visão assim se desvanece, 

Quando as faces clarão tão vivo lava, 

45 Que na terra outro igual nunca esclarece. 

Volvi-me para ver onde me achava; 

Mas, ouvindo uma voz — “Sobe esta escada” — 
48 De qualquer outro intento me apartava. 

Por saber quem falara foi tomada 
Minha alma de um desejo tão veemente, 

5i Que fora, se o não viesse, conturbada. 

Como ao sol, que deslumbra em dia ardente, 
Sendo-lhe véu seu lume flamejante, 

54 Senti perdida a força incontinênti. 

— “Espírito é celeste: vigilante 
Sem rogos, o caminho nos indica: 

57 O próprio brilho esconde-o fulgurante. 

“Como o homem consigo, assim pratica; 


393 



Quem, mal extremo vendo, só rogado 
60 Acode, esquivo ser já significa. 

“A tal convite o pé seja apressado! 

Antes da noite rápidos subamos; 

63 Depois somente quando o sol for nado.” — 

Disse o meu Guia; e logo encaminhamos 
Os passos, de uma escada em direitura. 

66 Ao primeiro degrau quando chegamos 

Mover de asas ao perto se afigura, 

Bafejo sinto; e ouço: — “É venturoso 
69 Quem ama a paz, isento de ira impura!” — 

No alto já do céu o luminoso 
Rasto, da noite precursor, surgira, 

72 De astros assoma o exército formoso. 

— “Ai de mim! Por que a força minha expira?” 
Disse, entre mim, sentindo que, esgotada, 

75 Súbito às pernas o vigor fugira. 

Tendo alcançado o topo já da escada, 

Imóveis nos quedamos, imitando 
78 A nau, que aferra a praia desejada. 

A escutar stive um pouco, interrogando 
Daquele novo círclo algum sonido; 

8 i Depois ao Mestre me voltei falando: 


394 



— “No lugar em que estamos, pai querido, 
Que pecado recebe a pena sua? 

84 Parando os pés, teu verbo seja ouvido.” 

Tornou-me: — “Se do bem o amor recua 
No seu dever, aqui se retempera; 

87 Sobre o remisso a expiação atua. 

“Por melhor compreenderes, considera 
No que digo: a detença, porventura, 

90 Dará o fruto, que tua mente espera. 

“Ao Criador, meu filho, e à criatura 
Nunca falece amor — tens já sabido — 

93 Ou venha da alma ou venha da natura. 

“O amor natural de erro é despido; 

Pode pecar o outro pelo objeto, 

96 Por nímio ardor, por star arrefecido. 

“Quando aos bens principais ele é direto 
E nos bens secundários moderado, 

99 Causar não pode criminoso afeto. 

“Se ao mal, porém, se torce ou, desregrado, 
De menos ou de mais ao bem se move, 

102 Ofende ao Criador quem foi criado. 

“Tens, pois, o necessário, que te prove 


395 



Que amor em vós semente é de virtude, 

105 Como é dos feitos, que o céu mais reprove. 

“E como o amor o bem somente estude 
Do seu sujeito, quando o amor domina, 
los Não pode ser que em ódio a si se mude. 

“E porque nenhum ente se imagina 
Sem ter no que criou a causa sua, 
ui Ódio em nenhum contra este se origina: 

“Contra o próximo é, pois, que se insinua 

Do mal o amor, pecaminoso. 

ii 4 No humano limo em modos três atua. 

“Qual, da grandeza, e glória cobiçoso, 

As espera em ruína de outro, e anela 
ii 7 Vê-lo em terra prostrado e desditoso; 

“Qual, temor de perder, triste, revela 
Valia, honra e poder, se outro os partilha 
120 E em querer-lhe o contrário se desvela; 

“Mágoa sentindo de uma injúria filha, 

Qual porfia em vingar-se, e, de ira ardendo, 

123 De mal fazer os meios esmerilha. 

“Do mal este amor tríplice nascendo, 

Lá embaixo se expia; mas atende 

126 Ao que vai desregrado, ao bem correndo. 


396 



“Confusamente cada qual se acende 
Por certo bem e sôfrego o deseja: 

129 Por ter-lhe a posse, afana-se e contende. 

“O que do bem no amor inerte seja 
Depois que do pesar sofrerá agrura, 

132 É justo que em martírio aqui se veja. 

“Há outro bem; não dá, porém, ventura. 
Felicidade não é, não é a essência 
135 De todo o bem, o fruto, a raiz pura. 

“O amor, que a tal bem vota a existência, 
Acima em círclos três há seu tormento: 

Por que assim se divide, a inteligência, 

139 Sem te eu dizer, dar-te-á conhecimento.” — 


20. Nessa ave etc., Filomena, por vingar-se de ter sido ultrajada 
por Teseu, deu-lhe de comer os próprios filhos e foi por isso 
transformada pelos deuses em rouxinol. — 26. Em cruz um 
homem etc. Aman, ministro do rei Assuero, foi crucificado na 
cruz que ele havia mandado levantar para o inocente 
Mardoqueu (Ester II, 5). — 34. Donzela, Lavínia, filha do rei 
Latino e da rainha Amata. — 37-39. Perdes etc., A rainha 
Amata supondo que Turno, noivo de Lavínia, tivesse sido morto 
por Enéias, suicidou-se. 


397 



CANTO XVIII 


Virgílio continua a falar sobre o amor. No entanto as almas dos 
preguiçosos vão passando diante dos Poetas, lembrando 
exemplos da virtude contrária à preguiça, e, depois, de punição 
da preguiça. Uma das almas dá-se a conhecer a Dante. É o 
abade de S. Zeno, em Verona. Dante cai em profundo sono. 


PALAVRAS tais já proferido havia 
O Vate excelso e, atento, me observava 
3 Por ver se eu satisfeito parecia; 

E eu, em maior sede me inflamava, 

Calando-me, entre mim dizia: “O excesso, 

6 Que nas perguntas há, talvez o agrava.” — 

Mas o sincero pai, sempre indefeso, 

Meu silêncio notando e o que o motiva 
9 Logo animou-me a lho fazer expresso. 

— “Minha vista” — falei — “tanto se aviva 
À luz do verbo teu, Mestre, que ao claro 
12 Vejo o que da razão tua deriva. 

— “Rogo-te, pois, ó pai benhno e caro, 

Me ensines esse amor, de que descende 

is Todo o mal, todo o bem ao mundo ignaro.” — 


398 



— “Volve a mim” — disse — “a luz, que mais se 
acende 

No espírito e há de ser-te bem patente 
is Quanto erra o cego que guiar pretende. 

“Alma criada para amar ardente, 

A tudo corre, que lhe dá contento, 

21 Se despertada do prazer se sente. 

“Do que é real o vosso entendimento 
Colhe imagens que em modo tal desprega, 

24 Que alma pra elas sente atraimento. 

“Se alma, enlevada, ao seu pendor se entrega, 
Esse efeito é amor, própria natura, 

27 Em que o prazer novo liame emprega. 

“E, como o fogo se ala para a altura 
Por sua forma, que a elevar-se tende 
30 Ao foco, onde o elemento seu mais dura, 

Assim pelo desejo a alma se acende, 

Ação espYitual que não se aquieta, 

33 Se não consegue a posse, que pretende. 

“Vê, pois, que da verdade excede a meta 
Quem acredita e aos outros assevera 
36 Que todo o amor de si é cousa reta. 


399 



“Em gênero talvez se considera 
O amor sempre bom; mas todo selo 
39 É bom, inda que seja boa a cera? 

— “Se, te ouvindo” — tornei — “com mor desvelo 
Do que ser pode o amor fico inteirado, 

42 Dúvidas hei, que esclarecer anelo. 

“Pois que amor é de fora derivado, 

Pois que a alma de outra sorte não procede, 

45 No bem, no mal o mérito é frustrado.” — 

— “Dizer-te posso o que a razão concede” — 
Tornou — “do mais a Beatriz somente, 

48 Por ser ato de fé, solução pede. 

“Forma substancial, não depende 
Da matéria, porém com ela unida, 

5i Specífica virtude tem latente. 

“Só, quando atua, pode ser sentida; 

Denúncia do que seja dá no efeito, 

54 Como em planta a verdura indica a vida. 

“Das primeiras noções onde o conceito 
Nasceu? Donde apetites vêm primeiros, 

57 A que o homem no mundo está sujeito? 

“Como o instinto do mel na abelha, inteiros 
Em vós estão, louvor não merecendo, 


400 



60 Nem censura também, ínscios obreiros. 

“Tudo desses pendores dependendo, 

Inata a faculdade é que aconselha, 

63 A porta do consenso em guarda tendo. 

“Em tal princípio a causa se aparelha, 

De que procede em vós merecimento: 

66 Repele o mau amor, no bom se espelha. 

“Os sábios, estudando o fundamento 
Das cousas, vendo inata a liberdade, 

69 Da moral vos tem dado o ensinamento. 

“E, supondo que por necessidade 
Nascesse todo o amor, que vos incende, 

72 Tendes para contê-lo potestade. 

“Nobre virtude ser Beatriz entende 
O livre arbítrio; e, quando lhe falares, 

75 A isto mesma a memória atento prende.” — 

Como alcanzia a flamejar nos ares, 

A lua à meia-noite, já tardia, 

78 Escurecia os outros luminares; 

E, contra o céu, caminho percorria, 

Por onde o sol vai pôr-se, quando a Roma, 

8 i Entre Sardenha e Córsega, alumia. 


401 



Havia a sombra ilustre, por quem toma 
A fama Ande à cidade mantuana, 

84 Do peso meu aliviado a soma: 

Quando eu, que explicação lúcida e plana 
Sobre as minhas questões tinha alcançado, 

87 Sinto que a mente sonolência empana. 

Desse quebranto súbito arrancado 

Por turba fui, que, após se encaminhando, 

90 A nós vinha com passo acelerado. 

E como o Ismeno e Asopo, outrora, em bando, 
Correr viam Tebanos ofegantes, 

93 Por noite Baco em alta voz cantando, 

A multidão, assim, dos caminhantes, 

De bom querer e justo amor tocados 
96 Pelo círclo apressavam-se anelantes. 

E, pois, tinham-se em breve apropinquado; 

Na carreira chorando afadigosa, 

99 Assim gritavam dois mais avançados: 

— “Maria corre ao monte pressurosa; 

César rende Marselha, e contra Ilerda 
102 Rápido voa à Espanha revoltosa. — 

— “Pressa; pressa! De tempo já sem perda! 
Pouco zelo não haja!” — outros clamaram — 


402 



105 “Não refloresce a Graça nalma lerda!” — 

— “Vós, em que tais fervores se deparam, 

Que talvez negligência ides remindo 

los Dos tempos, que no bem não se empregaram, 

“Dizei a um vivo (estais verdade ouvindo) , 

Que partir-se pretende à nova aurora, 
ui Se é perto a entrada, donde vá subindo.” 

A voz do Mestre meu desta arte exora. 

Dos espíritos um lhe respondia: 

ii 4 — “Vem conosco: não longe ela demora. 

“Anelo de ir avante nos desvia 

De detença: perdoa, por bondade, 

ii 7 Se há, cumprindo um dever, descortesia. 

“De S. Zeno em Verona fui abade 
De Barba-roxa, o bom, sob o reinado 
120 De quem Milão se lembra sem saudade. 

“Alguém que à sepultura está curvado 
Há de em breve chorar esse mosteiro 
123 E o poder, com que o tinha dominado; 

“Pois, em dano ao pastor seu verdadeiro, 

Ao filho mal nascido, o cometera, 

126 No corpo horrendo, na maldade useiro.” 


403 



Não sei se inda falou, se emudecera, 

De nós já velozmente se alongara, 

129 Mas ouvi-lo e notá-lo me aprazara. 

Então disse-me quem me guia e ampara: 

— “Volve-te, atenta nestes dois: correndo 

132 Nos lentos mordem com censura amara.” — 

— “Avante!” — os dois no couce vêm dizendo — 
Os que se abrir o mar viram, morreram, 

135 A herança do Jordão não recebendo, 

“E os que o filho de Anquises não quiseram 

Seguir até seu fim nas árdua jornada 

138 Fama e glória por gosto seu perderam.” — 

Depois, daquela grei stando afastada 
Tanto, que eu divisá-la não podia, 
i4i De nova idéia a mente foi tomada, 

Outras surgindo após de romaria; 

E tanto de uma em outra vagueava. 

Que pouco a pouco o sono me invadia, 

145 E o pensamento em sonho se mudava. 


76. Alcanzia, bola de barro. — 77. A lua a meia noite, etc., a lua 
que demorava a surgir até quase meia-noite, com o seu fulgor 
escurecia as outras estrelas. — 79. E contra o céu etc., corria de 
ponente para o levante por aquele caminho do Zodíaco no qual 


404 



está o sol quando o habitante de Roma o vê descer entre a 
Sardenha e a Córsega. — 83. Ande (depois Pietola) aldeia perto 
de Mântua, na qual Virgílio nasceu. — 91. Ismeno e Asopo, rios 
da Beócia. — 100. Maria corre ao monte etc., a Virgem Maria, 
logo depois do anúncio do nascimento de Jesus, correu a visitar 
a sua prima Isabel (Evang. S. Lucas I, 39). — 101. César rende 
etc., Júlio César, com grande celeridade, deixando parte do seu 
exército no assédio de Marselha, com a outra parte dirige-se 
para Ilerda. — 118. De S. Zeno em Verona etc., Geraldo, abade 
de S. Zeno. — 119. Barba-roxa o imperador Frederico I, que em 
1162 destruiu a cidade de Milão. — 121. Alguém que à 
sepultura está curvado etc., o velho Alberto delia Scala, que 
destituiu Geraldo do seu cargo de abade, substituindo-o por um 
seu filho bastardo que, além de coxo, era malvado. — 134-135. 
Os que se abrir o mar viram etc., os filhos de Israel que, pela sua 
preguiça, morreram no deserto, não alcançando a Terra 
Prometida. — 136. E os que o filho de Anquise etc., os Troianos 
que não tiveram a coragem de seguir a Enéias (Eneida V, 604). 


405 



CANTO XIX 


No sono, Dante tem uma visão misteriosa. Acordando, conta-a a 
Virgílio, o qual a explica. Sobem, depois, os Poetas ao quinto 
compartimento, no qual se purificam os avarentos, debruçados no 
chão. Entre eles está o papa Adriano V, Ottobuono de Fieschi, 
que lhe pede que a recomende à sua sobrinha Alagia. 


CHEGADA essa hora, em que o calor diurno 
Não mais da lua a frigidez aquece, 

3 Pela terra vencido ou por Saturno, 

Quando ao geomante fúlgida aparece 
A Fortuna Maior lá no Oriente, 

6 Donde rápida a noite se esvaece, 

Sonhando vi mulher balbuciente, 

Que vesga era nos olhos, nos pés torta, 

9 De mãos truncadas e de tez palente. 

Eu a encarava; e como o sol conforta 
Os membros a que a noite o frio agrava, 

12 Ao meu olhar assim a quase morta 

Língua movia; o corpo já se alçava, 

E no terreno e lívido semblante 

is A cor, que amor estima, se mostrava. 


406 



Soltando a voz, há pouco titubante, 

Doce canto entoava tão donosa, 
is Que me absorvia o enlevo inebriante. 

— “Sereia sou” — cantava — “deleitosa, 

Que da rota desvia os mareantes, 

21 Tanto prazer lhes movo poderosa. 

“Detiveram meus cantos fascinantes 
Ulisses vago; e raros me deixaram, 

24 A todos prende o som dos meus descantes.” — 

Junto a mim, mal seus lábios se fecharam, 

Eis se mostrava dama santa e presta: 

27 A sereia os seus olhos conturbaram. 

— “Dize, ó Virgílio: que mulher é esta?” — 
Bradava irosa; e o Vate lhe acorria. 

30 Respeitoso ante aquela face honesta. 

Dela a dama travava e prosseguia, 

Seus véus rasgava, o ventre desnudando: 

33 Desperto ao cheiro infando que saía. 

Olhos abri. Virgílio, me falando: 

— “Três vezes te chamei” — disse — “eia! asinha 
36 Vamos, o passo onde entres, procurando.” — 

Ergui-me logo. Alumiados tinha 


407 



O dia os círculos todos do alto monte; 

39 Pelas costas surgindo o sol nos vinha. 

Após o Mestre se me inclina a fronte, 

Como a quem, de cuidados oprimido, 

42 Curva a cerviz, semelha arco de ponte, 

— “Aqui se passa: vinde!” — proferido 
Foi por voz tão suave, tão benhna, 

45 Que não fora igual som na terra ouvido. 

Da rocha entre os dois muros nos deshna 
Quem falara, o caminho, asas abrindo, 

48 Que tem do cisne a alvura purpurina. 

Depois as níveas plumas sacudindo, 

— “Os que choram” — bradou — “são venturosos 
5 i De consolo a esperança possuindo!” — 

— “Por que os olhos no chão fitas cuidosos?” — 

O Mestre perguntou, depois que alçou-se 

54 Voando o anjo aos ares luminosos. 

— “Em recente visão, Senhor, mostrou-se 
Imagem” — respondi — “que tanto instiga 

57 Que inda a sua impressão não mitigou-se.” — 


— “A mágica” — me disse — “viste antiga, 
Que lá mais alto tanta dor motiva? 

60 Como o homem viste dela se desliga? 


408 



“Não mais! Avante segue, o alento aviva! 
Olhos volve ao reclamo, com que gira 
63 Do Rei Eterno cada esfera altiva.” — 

Como faz o falcão, que os pés remira, 

Depois ao grito acode e, acelerado, 

66 Contra a ralé, que avista, ao ar se atira: 

Assim eu; e por onde era cortado, 

Para trânsito dar ao monte erguido, 

69 Corri té outro círculo, apressado. 

Tendo ao círculo quinto já subido, 

Jazer vi turba inúmera em lamento: 

72 Para baixo era o rosto seu volvido. 

“Adhaesit anima mea pavimento ” — 

Com tanta dor diziam suspirando, 

75 Que da voz mal caí no entendimento. 

— “Dizei, de Deus eleitos, que, penando, 
Colheis alívio na justiça e esp’rança, 

78 Por onde ao cimo iremos caminhando.” — 

— “Se a nossa punição não vos alcança 
E mais pronta quereis ter a subida, 

8i À direita e por fora que se avança.” — 

Do meu Guia a pergunta respondida 


409 



Foi por uma alma, que adiante estava: 

84 Ser outra idéia eu cri nisso escondida. 

Então, olhos voltando, interrogava 
Virgílio, que aprovou com ledo gesto 
87 O desejo, que o rosto denotava. 

Da permissão do Mestre usando presto, 
Daquele ente acerquei-me doloroso, 

90 Que se fez por palavras manifesto. 

— “Tu, que, expiando as culpas lacrimoso, 
Apressas de te erguer à glória o dia, 

93 Por mim pára em teu pranto fervoroso. 

“Quem foste? Por que assim jazeis?” — dizia 
“No mundo, donde venho vivo, impetre 
96 Por teu bem querer cousa da valia?” — 

— “Convém que o teu espírito penetre 
Desta pena a razão; porém primeiro 
99 Scias quod ego fui sucessor Petri. 

“Do meu solar o título altaneiro 

Origem teve nesse rio belo, 

io2 Que entre Chiaveri e Siestre flui ligeiro 

“Em pouco mais de um mês vi que desvelo 
Custa guardar o grande manto puro: 
los Todo outro fardo é pluma em paralelo. 


410 



“Quanto — ai de mim! — de converter fui duro! 

Mas, apenas Pastor em Roma eleito, 

los Eu soube quanto mente o mundo impuro. 

“Não gozou paz, nem quietação meu peito; 

Mais alto já subir se não pudera: 
ui Então da vida eterna ardi no afeito. 

“Minha alma, triste e mísera, perdera 
De Deus o amor em sórdida avareza: 
ii 4 Esta pena, que vês, bem merecera 

“De tal pecado mostra-se a graveza 
Aqui pelo castigo, em que se expia: 
ii 7 No monte outro não há de mor asp’reza. 

“Como ao céu nossa vista não se erguia, 

Nas cousas terreais embevecida, 

120 Assim justiça à terra a prende e lia. 

“Como a avareza em nós tinha extinguida 
A propensão ao bem, aos santos feitos, 

123 Assim nos tem justiça a ação tolhida. 

“Pés e mãos ata em vínculos estreitos: 
Enquanto a Deus prouver, nós, estendidos, 

126 Imóveis estaremos nesses leitos.” — 

De joelhos e de olhos abatidos 


411 



Quis falar-lhe; mas ele, conhecendo 
129 Esse meu ato só pelos ouvidos, 


— “Por que te curvas?” — me atalhou dizendo. 

— “Em reverência à vossa dignidade: 

132 Cumpro um dever dessa arte procedendo.” — 

— “Ergue-te, irmão! Não erres! Em verdade, 

Eu como tu, e o universo inteiro 

135 A lei seguimos de uma só vontade. 

“Do Evangelho o sentido verdadeiro 

Que disse — neque nubente — se entendeste, 

138 Verás o meu pensar quanto é certeiro. 

“Vai-te agora, demais te detiveste. 

Saudável pranto empece a tua estada: 
i4i Perdão apressam lágrimas, disseste. 

“Sobrinha tenho, Alagia foi chamada: 

É boa, se da raça tão funesta 
Não pervertê-la a tradição danada. 

145 Somente esta no mundo ora me resta.” — 


1. Essa hora etc., a manhã, pouco antes do alvorecer. — 5. A 
Fortuna maior, uma das combinações que os geomantes 
desenhavam para adivinhar a sorte e que se parecia à 
constelação do Aquário e, em parte, à dos Peixes. — 7. Mulher 
halhuciente etc., símbolo dos vícios. — 19-26. Dama Santa, 


412 



símbolo da prudência e das virtudes — Sereia — metade mulher 
e metade peixe. — 62. Reclamo, instrumento com o qual o 
caçador atrai as aves. — 73. Adhaesit anima mea pavimento, a 
minha alma esteve pregada ao chão (às coisas materiais), Salmo 
C XIX, 25. — 99. Scias quod ego fui sucessor Petri, saibas que 
fui sucessor de Pedro. É o espírito do papa Adriano V, 
Ottobuono dei Fieschi, conde de Lavagna. — 137. Neque nubent, 
palavras de Jesus aos saduceus; no Céu não há núpcias. Com 
essa expressão Adriano V quer que Dante entenda que ele não 
deve mais considerá-lo esposo ou chefe da Igreja. — 142. Alagia 
dei Fieschi, casada com Moroello Malaspína. 


413 



CANTO XX 


Os dois poetas ouvem uma alma recordar exemplos de pobreza 
honesta e da generosidade benfazeja. É Hugo Capeto, fundador 
da casa dos reis da França, o qual censura asperamente os seus 
descendentes. Ouve-se, no entanto, tremer o monte e cantar 
“Gloria in excelsis Deo. ” 


EM luta, o bem querer ao mau se alteia. 

Por contentar essa alma, eu, descontente, 

3 Da água tirei a esponja, inda cheia. 

Sigo os passos do guia diligente, 

Do monte à extrema borda caminhando, 

6 Como em muro entre ameias, cautamente. 

O espaço mais largo enchia o bando, 

Que a avareza, do mundo atroz imiga, 

9 Expurga, pranto em fio derramando. 

Maldita sempre seja, Loba antiga, 

Mais do que as outras feras cobiçosas! 

12 Jamais a fome tua se mitiga! 

Ó céu, cuja carreira portentosa 
As condições se crê reger da vida, 
is Quando virá quem lance a besta ascosa? 


414 



A passo lento e escasso era a subida, 

Atento eu indo à turba, que exprimia 
is Por carpir lamentoso a dor sentida. 

Eis ante nós dizer: — “Doce Maria!” — 

Uma voz escutei no amargo pranto, 

21 Qual mulher que no parto a dor crucia. 

Acrescentou: — “Bem pobre foste e tanto, 

Que à luz trouxeste lá no humilde hospício 
24 Do seio virginal o fruto santo.” — 

E logo após ainda: — “Ó bom Fabrício, 

Com virtude antes pobre ser quiseste 
27 Do que a opulência possuir com vício.” — 

De tal prazer meu coração se veste 
Ouvindo, que avançava pressuroso 
30 Por que ao perto, maior atenção preste. 

Também contava esse ato generoso, 

Que em prol das virgens Nicolau fizera 
33 Para guardar-lhes puro o estado honroso. 

— “Alma, que tão bem falas, diz sincera, 

Quem foste?” — lhe disse eu — “Por que somente 
36 A tua voz a virtude aqui venera? 

“Se eu à vida tornar, que brevemente 


415 



Levar-me deve ao suspirado porto, 

39 Em te ser grato ficarei contente.” — 

E ele: — “Falarei, não por conforto 
Lá do mundo esperar, mas porque tanta 
42 Graça refulge em ti antes de morto. 

“Estirpe fui dessa maligna planta 
Que o solo esteriliza à cristandade: 

45 Se frutos bons produz, fato é que espanta. 

“A vingança, se houvessem faculdade, 

Lilla, Bruges, Conai, Grandja tomaram; 

48 Férvido a peço à Suma Potestade. 

“Na terra Hugo Capeto me chamaram: 

Dos Filipes fui tronco e dos Luíses, 

5 i Que novamente a França dominaram. 

“Foi meu pai carniceiro. Os infelizes 
Antigos Reis progénie não deixando, 

54 Exceto um monge, às minhas mãos felizes, 

“Parar daquele reino veio o mando. 

Tanto prestígio tinha, tal pujança 
57 Dos povos na vontade fui ganhando, 

“Que a c’roa o meu querer cingir alcança 
Do filho meu à fronte, em que começa 
60 A prole ungida desses Reis de França. 


416 



“O provençal grã dote havendo, cessa 
Na raça minha a prístina vergonha: 

63 Somenos, mas aos bons não fora avessa. 

“Rapinas pela força e ardis, que sonha 
Começando, invadiu por penitência 
66 Pontois, Normandia com Gasconha. 

“Carlos, Itália entrando, em penitência 

Vitimou Conradino; e triunfante 

69 Ao céu mandou Tomás, por penitência. 

“Em tempo, do presente não distante, 

Inda outro Carlos vir de França vejo 

72 E fama a si e aos seus dar mais sonante. 

“Sai sem armas; traz só naquele ensejo 
Lança de Judas, que a Florença aponta: 

75 Rasga-lhe o peito, como é seu desejo. 

“Terás não terras, mas pecado e afronta, 

Que se lhe há de tornar tanto mais grave, 

78 Quanto ele a tem de pouco preço em conta. 

“Outro, que preso sai da própria nave, 

Vejo a filha vender, como fizera 
8i Aos escravos pirata: ó pai suave! 

“Avareza! o que mais de ti se espera, 


417 



Se o meu sangue a tal raiva hás arrastado, 

84 Que te deu sua carne em pasto, ó fera? 

“Para o mal igualar, porvir, passado, 

Entrando Alagni flor-de-lis se ostenta, 

87 E Cristo em seu Vigário é cativado. 

“Injúrias vejo novas que expYimenta, 

Fel, vinagre sorver o vejo ainda 

90 E entre vivos ladrões ter morte lenta. 

“Vejo o novo Pilatos, que, não finda 
A sanha sua, sem decreto assalta 
93 O Templo aceso na cobiça infinda. 

“Senhor meu! Pois que excesso nenhum falta, 
Quando ante a punição serei ditoso, 

96 Que oculta, o teu juízo adoça e exalta? 

“Quanto ao que me inquiriste curioso, 

As palavras, que, há pouco, eu dirigia 
99 Do Spírito Santo à Esposa fervoroso, 

“São nossas orações enquanto é dia. 

Mas contrários exemplos invocamos, 

102 Quando a sombra da noite principia. 

“Então Pigmalião nós recordamos 
Que foi traidor, ladrão e parricida 
los A sua sede de ouro condenamos. 


418 



“E a miserável condição de Mida, 

Do rogo seu estulto resultado, 

los Sempre do mundo inteiro escarnecida. 

“De Acam o louco feito é memorado. 

Que os despojos roubara, e ainda a ira 
ui De Josué receia amendrontado. 

“Com seu marido acusa-se Safira 
E louva-se o mau fim de Heliodoro. 
ii 4 Por todo o monte imenso brado gira 

“Contra o que tirou vida a Polidoro. 

— Dize do ouro o sabor, Crasso avarento! — 
ii 7 Também clamamos todo nós em coro. 

“Qual murmura, qual grita em seu lamento, 
Segundo o afeto que o estimula e agita, 

120 Segundo é fraco ou forte o sentimento. 

“Eu único não era, pois, que em grita 
O bem, que ao dia é próprio ia dizendo: 

123 Não alçava outro perto a voz bendita.” — 

Essa alma já deixáramos, fazendo 
Esforço por vencer a altura ingente, 

126 Que adiante se estava oferecendo, 

Eis tremer sinto o monte de repente. 


419 



O coração no peito se me esfria, 

129 Qual réu, que à morte arrasta-se palente. 

Delos, por certo, assim não se movia, 
Quando por ninho a preferiu Latona, 

132 Que os dois olhos do céu parir queria. 

De toda parte um brado então ressona 
Tanto, que o Mestre, para mim voltando, 

135 — “Não há risco” — me diz — “teu Guia o 
abona!” 

Gloria in excelsis Deo — era entoado, 

Quanto a voz perceber foi permitido 

138 Do ponto, a que o rumor me foi levado. 

Quedos, como os pastores tendo ouvido 
À vez primeira outro ra aquele canto, 
i4i Ficamos té findar moto e soído. 

Depois seguimos no caminho santo, 

Vendo as almas prostradas sobre a terra, 

144 Sempre a verter o costumado pranto. 

E se a memória nisto em mim não erra, 
Jamais desejo, que a ignorância acende, 

147 Na mente me excitara tanta guerra, 

Quanto naquele instante em mim contende. 
Nem pela pressa, eu perguntar ousava, 


420 



Nem o que ouvia o espírito compreende. 
i5i Tímido assim e pensativo andava. 


10. Loba antiga, a avareza. — 23. Humilde hospício, a gruta de 
Belém, onde nasceu Jesus. — 25. Bom Fabrício, C. Fabrício, 
general romano, que recusou o dinheiro que o inimigo de Roma 
lhe oferecia. — 32. Nicolau, S. Nicolau, bispo de Mira, que dotou 
várias jovens pobres. — 43. Estirpe fui, Hugo Capeto, fundador 
da dinastia dos de França. — 52. Foi meu pai, etc. Segundo a 
tradição, Hugo Capeto, filho de um carniceiro, desposou a filha 
do último rei carlovíngio. — 61.0 provençal, Carlos I de Anjou 
por casamento herdou a Provença. — 67. Carlos, Itália 
entrando, Carlos I de Anjou, conquistou o reino de Nápoles, 
mandou matar a Conradino de Suábia e, segundo uma tradição, 
fez envenenar a S. Tomás de Aquino, quando este se dirigia 
para o concilio de Lião. — 71. Outro Carlos, de Valois, que foi a 
Florença em veste de pacificador e expulsou os Brancos, entre 
os quais Dante. — 86. Entrando Alagni etc., o papa Bonifácio 
VIII, em 1303, por ordem de Filipe o Belo, foi aprisionado em 
Alagni. — 103. Pigmalião, matou a traição seu tio Siqueu para 
roubá-lo. — 106. Mida, rei mitológico, recebeu a faculdade de 
transformar em ouro tudo o que tocava, morreu de fome. — 
109. Acam, guerreiro israelita, depois da conquista de Jerico, 
desobedecendo às ordens de Josué, escondeu o que saqueou e 
foi condenado à morte. — 112. Safira e seu marido Ananias, 
querendo roubar o dinheiro pertencente à comunidade cristã, 
foram fulminados. — 113. Heliodoro, entrara no templo de 
Jerusalém para roubar, mas foi expulso por um cavalo a 
patadas. — 115. O que tirou a vida a Polidoro, Polinestor, rei da 
Trácia matou a Polidoro, filho de Príamo, para roubá-lo. — 116. 
Crasso, romano, homem muito rico e avarento. — 130. Delos, 
ilha do mar Egeu. Segundo a mitologia, era instável, antes que 
nela se estabelecesse Latona, que deu à luz Apoio e Diana. — 
136. Glória in excelsis Deo, é o canto dos anjos na noite em que 
nasceu Jesus. 


421 



CANTO XXI 


Enquanto os dois Poetas continuam no seu caminho, uma alma 
se aproxima deles. É o poeta latino Estácio, o qual explica que o 
abalo do monte que se deu pouco antes foi o sinal de que, 
purificado dos seus pecados, ele pode subir ao Céu. Sabendo que 
está falando com Virgílio, Estácio demonstra-lhe o seu afeto. 


A SEDE natural, que não sacia 
Senão a água, que, súplice, implorava 
3 Ao senhor a mulher de Samaria, 

Molestando-me, os passos me apressava 
Após meu Guia na impedida estrada, 

6 E do justo castigo o dó me entrava. 

Eis, como escreve Lucas na sagrada 
História que Jesus aparecera, 

9 Ressurgido, aos dois sócios na jornada, 

Uma sombra surgiu; trás nós viera. 

Andando aquela turba contemplava: 

12 Dela fé nem o Mestre, nem eu dera. 

— “Deus vos dê paz, irmãos!” — assim falava. 
Voltamo-nos de súbito, e Virgílio, 
is Cortês no gesto, a saudação tornava 


422 



Logo dizendo: — “Do feliz concílio 

Te receba na paz a santa corte, 

is Que a mim me desterrou no eterno exílio!” 

— “Como andais” — respondeu — “com passo 
forte. 

Se Deus no céu vos não permite a entrada? 

21 Quem vos conduz na altura desta sorte?” — 

— “Os sinais de que a fronte está marcada 
Deste homem por um anjo” — diz meu Guia — 
24 “To mostram di’no da eternal morada, 

“Mas, como aquela, que, incessante fia, 

Não lhe havia inda a estriga consumido, 

27 Que impõe Cloto ao que a vida principia, 

“Subir só não teria ao céu podido 
A sua alma, irmã tua, como é minha, 

30 Pois não há, como nós, ver conseguido. 

“Do inferno às fauces fui tirado asinha 

Para guiá-lo, e o guiarei contente 

33 No que do meu saber não passe a linha. 

“Se puderes, me diz, por que o eminente 
Monte, há pouco, tremeu, e desde a c’roa 
36 À base retumbou clamor ingente.” — 


423 



A pergunta ao desejo tão boa soa, 

Que ouvi-la a sede ardente me alivia, 

39 Somente uma esperança mitigou-a. 

— “Quanto hás notado” — a sombra respondia — 
“Em nada os ritos da montanha altera: 

42 De estranheza motivo não seria. 

“Mudança aqui supor se não pudera: 

Subindo ao céu quem pertencer-lhe deve, 

45 A causa dá-se que esse efeito opera. 

“Nunca saraiva, chuva, orvalho ou neve 
Nesta montanha cai, passando a altura 
48 Dos três degraus que estão na escada breve. 

“Aqui não vê-se nuvem clara ou escura, 
Relâmpago não luz, nem de Taumante 
5i Mostra-se a filha, que tão pouco dura. 

“Jamais daqueles três degraus avante, 

Em que de Pedro o sucessor domina, 

54 Seco vapor se eleva um só instante. 

“Tremor talvez a sua base inclina; 

Mas não atua no alto oculto vento, 

57 Que não sei como dentro se amotina. 

“Quando já de estar puro o sentimento 
Uma alma tem e se ala ao céu, que a chama, 


424 



60 Segue o tremor e o grito ao movimento. 

“Seu querer a pureza lhe proclama, 

Prova que tem de alçar-se a liberdade 
63 Por força do desejo, em que se inflama. 

“Antes o tem; mas contra essa vontade 
A divina justiça ardor lhe inspira 
66 Por pena, como o teve por maldade. 

“Eu que em martírio decorridos vira 
Anos quinhentos, à melhor morada, 

69 Momentos poucos há, pus livre a mira. 

“Eis do tremor a causa declarada! 

Do Senhor eis por que, louvor cantando, 

72 Rogou cada alma em breve ser chamada!” — 

Calou-se. E como, a tanto mais gozando 
Está quem bebe, quanto é mor a sede, 

75 Indizível prazer tive escutando. 

— “Vejo” — disse Virgílio — “agora a rede, 

Que vos prende e depois dá liberdade, 

78 Donde o tremor e o júbilo procede. 

“Explicar-me te praza ainda, em verdade, 
Quem tu foste e a razão por que hás jazido 
8 i Séclos tantos em tanta asperidade.” — 


425 



— “No tempo em que o bom Tito, protegido 
Por Deus, vingou as chagas que verteram 
84 Sangue, por Judas” — replicou — “vendido, 

“Na terra o nobre título me deram, 

Que mais honra perdura, e fui famoso: 

87 Inda os lumes da fé me não vieram. 

“Dos meus cantos o som foi tão donoso, 

Que de Tolosa a si me atraiu Roma: 

90 C’roas me deu de mirto glorioso. 

“De Estácio o nome ainda o tempo doma; 
Tebas cantei e Aquiles esforçado: 

93 Este das forças me exauriu a soma. 

“Do vivo ardor, que a mente me há tomado, 

Na flama divinal a causa estava, 

96 Que em milhares de engenhos há brilhado. 

“Mãe e nutriz a Eneida me alentava; 

Estro bebi caudal no seio puro; 

99 Quanto vali da Eneida derivava. 

“Para viver no tempo (te asseguro) 

Em que existiu Virgílio, mais um ano 
102 Passara no, que deixo, exílio duro.” — 

Estas vozes ouvindo, o Mantuano 
Olhou-me. — Cala-te! — sem falar dizia; 


426 



105 Mas a vontade está sujeita a engano. 

Ou no pranto ou no riso se anuncia 
Tão rápida a paixão, quando se acende, 
los Que o querer nos sinceros prende e lia. 

Sorri-me, como que sagaz, compreende. 
Calou-se o esp’rito; e me encarava atento 
ui Nos olhos onde a mente mais se entende. 

— “Sejas” — disse — “feliz no excelso intento! 
Explica-me, porém, por que em teu rosto 

ii 4 Lampejar vi sorriso de momento.” — 

Entre os extremos dois estava eu posto: 

Um diz — silêncio! — outro a falar me instiga. 
ii7 Suspiro, e o Mestre atenta em meu desgosto. 

Responde, que ao silêncio nada obriga, 

“Fique” — disse — “a verdade bem patente, 

120 O que anela saber ele consiga.” — 

— “Maravilha causou provavelmente” — 
Tornei-lhe — “antigo espírito, o meu riso; 

123 Maior será me ouvindo, certamente. 

“Virgílio é quem me guia ao Paraíso: 

Para deuses e heróis cantar tiveste 
126 Por ele o esforço que lhe foi preciso. 


427 



“Se outra causa em meu riso supuseste, 

Te enganaste: o motivo declarado 

129 Nas palavras está que lhe disseste.” — 

Quer os pés abraçar do Mestre amado, 

E o Mestre: — “Irmão, que fazes?” — lhe dizia — 
132 “Vê que és sombra e de sombra estás ao lado!” 

Erguendo-se ele: — “Tanto me extasia 
O amor” — disse — “em que por ti me acendo, 
Que da nossa vaidade me esquecia, 

136 Tratar sombras, quais corpos, pretendendo.” 


2-3. Água que suplica etc., a água simbólica que a Samaritana 
pediu a Jesus, isto é, a verdade. — 7. Como escreve Lucas, 
Evang. XXIV, 13-15. — 25. Aquela que, incessante fia etc., 
Laquesis não fiara ainda todo o fio que Cloto ajuntou e que 
representa o decorrer da vida dos homens. — 48. Dos três 
degraus, onde está a porta do Purgatório. — 50. De Taumante a 
filha, íris, mensageira de Juno, foi transformada em arco-íris. — 
53. O sucessor de Pedro, o anjo. — 82-83. O Bom Tito, vingou as 
chagas etc., Tito, destruindo Jerusalém, vingou a morte de 
Jesus Cristo. — 91. Estácio, o poeta latino Papinio Estácio, 
autor de “Tebaida”, morto no ano 96, d.C. 


428 



CANTO XXII 


Subindo ao sexto compartimento, Estácio diz a Virgílio que, não 
pelo pecado da avareza, mas pela sua prodigalidade, teve de 
ficar muito tempo no quinto compartimento; e, por não ter 
declarado publicamente a sua conversão ao cristianismo, 
precisou ficar muito tempo no quarto compartimento. Virgílio o 
informa a respeito de muitos ilustres personagens da antigüidade 
que estão no Limbo. Chegando os Poetas no sexto compartimento, 
encontram uma árvore cheia de pomos perfumados, da qual 
saem vozes que louvam a virtude da temperança. 


O ANJO atrás já tínhamos deixado, 

Que para o sexto círclo nos guiava, 

3 Um P na fronte havendo-me apagado. 

E à turba, que a justiça desejava, 

Tinha dito Beati docemente 
6 Com sitio e, após tais vozes, se calava. 

Mais que em toda a jornada antecedente 
Eu, ligeiro, seguia sem fadiga 
9 Os Vates, que subiam velozmente. 

— “Aquele amor, com que virtude instiga, 
Reproduz” — disse o Mestre — “a própria chama 
12 Mostras de si apenas dar consiga. 


429 



“Dês que, da vida terminada a trama, 

Do inferno ao limbo, Juvenal descendo, 
is Saber me fez o afeto, que te inflama, 

“Tão vivo bem-querer sabe te rendo, 

Quanto haver pode a incógnita pessoa, 
is Contigo ora suave andar me sendo. 

“Mas dize (e como amigo me perdoa, 

Se em falar há nímia confiança 
21 E em prática amigável arrazoa): 

“Como avareza fez em ti liança 

Com ciência, que o estudo te alcançava 

24 E em que punhas cuidados e esperança?” 

Às palavras do Mestre pronto estava 
Estácio, e lhe sorrindo: — “O que me hás dito 
27 Penhor caro é de afeto” — lhe tornava. 

“Muitas vezes da dúvida o conflito 
Por aparência errônea é suscitado, 

30 Até que a exata causa surja ao esp’rito. 

“Fica em tua pergunta declarado 
Creres que eu fora avaro noutra vida, 

33 Por ser no círclo a avaros destinado. 

“Pois sabe que a avareza repelida 
Por mim foi nimiamente, e a demasia 


430 



36 De luas em milhares foi punida. 

“Minha alma eterno fardo volveria, 

Se atenção tanta em mim não despertasse 
39 A indhnação, que nos teus versos via, 

“Quando lançaste dos mortais à face: 

— “A que extremos impeles os humanos, 

42 Fome de ouro sacrílega e rapace!” — 

“Então do excesso em despender, os danos 
Aprender pude, agro pesar sentindo 
45 Desse pecado e de outros tantos insanos. 

“Chorarão, tosquiados ressurgindo, 

Quantos não têm sabido à penitência 

48 Dar-se em vida ou sua hora extrema em vindo! 

“Cada culpa e a que tem contrária essência 
Aqui a pena dão conjuntamente, 

5i No martírio expurgando a virulência. 

“Estive entre essa turba penitente, 

Que o desvario chora da avareza 
54 Por ter sido no oposto renitente.” — 

— “Quando cantaste de armas a crueza, 

Que duplamente molestou Jocasta” — 

57 Disse o cantor da pastoril simpleza — 


431 



“Pois que de Clio então o ardor te arrasta, 
Inda o fervor da fé não te incendia, 

60 E o bem sem fé para salvar não basta: 

“Que sol, que estrela, em treva tão sombria 
Te aclarou e dessa arte alçar pudeste 
63 Velas após o pescador, que se ia?” — 

— “Primeiro” — disse Estácio — “tu me deste 
Do Parnaso a beber na doce fonte 
66 E de Deus santa luz ver me fizeste. 

“Hás sido, como à noite o guia insonte, 

Que leva a luz, mas o seu bem não prova, 

69 E aqueles serve, de quem vai na fronte, 

“Quando disseste — “O séclo se renova, 
Volta a justiça, volta a idade de ouro, 

72 E progénie do céu descende nova.” — 

“Por ti ganhei a fé, de vate o louro: 

Isto deve, porém, ser-te explicado; 

75 Dê ao desenho a cor de claro o foro, 

“Já stava o mundo inteiro alumiado 
Da vera crença que do reino eterno 
78 Os mensageiros tinham propagado. 

“O vaticínio teu, Mestre superno, 

Aos predicantes novos se adatava; 


432 



8i Por isso, os freqüentando, o bem discerne. 

“Tanto a virtude sua me enlevava, 

Que, quando os perseguiu Domiciano, 

84 Ao pranto seu meu pranto acompanhava. 

“Enquanto estiver no viver humano, 

Dei-lhes socorro e o seu exemplo austero 
87 Ódio inspirou-me às seitas do erro insano. 

“Antes já de cantar o cerco fero 
De Tebas no batismo renascera: 

90 Mas, de medo, ocultei meu crer sincero. 

“Gentio largo tempo eu parecera; 

Por isso hei tantos séclos padecido 
93 No círclo quarto; a pena merecera. 

“Tu a quem devo, pois, ter conseguido 
O véu rasgar, que tanto bem cobria. 

96 Pois que tempo em subir é concedido, 

“Onde Terêncio diz-me ora estancia? 

Onde está Plauto Varro com Cecílio? 

99 À qual parte do inferno a culpa os lia?” — 

— “Aqueles, Pérsio e eu” — tornou Virgílio — 
E os outros mais o Grego acompanhamos 
102 Predileto das Musas; lá no exílio 


433 



“Do círculo primeiro demoramos 
Vezes freqüentes do famoso monte, 

105 Das Camenas assento praticamos. 

“Eurípede é conosco e Anacreonte, 

Simônide, Agaton e outros inda 

los Gregos, que cingem de laurel a fronte. 

“Stão heroínas, que cantaste: a linda 
Antígone, Deifile com Argia, 

112 Ismênia, em quem tristeza nunca finda; 

“Vê-se também a que mostrou Langia, 

Tétis se vê e de Tirésia a filha, 

ii4 E das irmãs Deidama em companhia” — 

Os dois, da poesia maravilha, 

Calaram-se, ao que os cerca atentos stando, 
ii7 Vencida sendo da subida a trilha. 

Das ancilas do dia atrás ficando 

A quarta, logo a quinta se jungia 

120 Ao carro ardente, ao alto o encaminhando, 

“Quando o Mestre — “Eu suponho” — nos dizia 
“Que nós à destra caminhar devemos, 

123 Volteando, como antes se fazia.” — 

Desta arte na exp’riência a mestra havemos, 

E no andar prosseguimos confiados, 


434 



126 Porque de Estácio o assenso recebemos. 

Iam diante os Vates afamados, 

E eu logo após, nas vozes escutando 
129 Arcanos da poesia sublimados, 

Eis rompe esse colóquio doce e brando 
Uma árvore, que à estrada em meio achamos: 
132 Lindos pomos na fronde estão cheirando. 

Vão para cima decrescendo os ramos 
De abeto; estes descendo diminuem: 

135 Para alguém não subir — acreditamos. 

Límpidos jorros do penedo ruem 

Da parte, em que a montanha a entrada mura; 

138 Sobre as folhas em rocio as gotas fluem. 

Estácio com Virgílio se apressura 
Para essa árvore, quando voz, da fronde, 
i4i Gritou: — “Não gozareis desta doçura! 

“Maria (e o seu desejo não se esconde) 

Atende mais das bodas à grandeza 

144 Que ao seu gosto; e por vós ora responde. 

“Das Romanas à antiga singeleza 

Água bastava; e Daniel ciência 

147 Logrou, tendo em desprezo a régia mesa. 


435 



“Chamou-se de ouro a idade da inocência; 

Fez as glandes a fome saborosas; 

150 Água em néctar tornou da sede a ardência. 

“Ao Batista iguarias bem gostosas 
Mel, gafanhotos foram no deserto: 

Assim fez grandes obras gloriosas, 

154 “Como pelo Evangelho ficou certo.” — 


5-6. Beati etc., S. Mateus V, 6: “Beati qui esurient et sitium 
justitiam.” — 14. Juvenal, poeta satírico latino. — 56. Jocasta, 
mãe de Eteocles e Polinices, irmãos inimigos que originaram a 
guerra de Tebas. — 58. Clio, musa da história. — 63. O 
pescador, S. Pedro. — 83. Domiciano, imperador romano que 
reinou do ano 81 ao 96. d.C. — 97-100. Terêncio, Plauto, Varro, 
Cecilio, Pérsio, poetas latinos. — 101-102. O grego... predileto 
das Musas, Homero. — 106-107. Euripedes, Simônides, 

Anacreonte, Agaton, poetas gregos. — 110. Antígone, filha de 
Édipo, rei de Tebas; Deifile, esposa de Tideo; Argia, esposa de 
Polinice. — 111. Ismênia, filha de Édipo. — 112. A que mostrou 
Langia, Isifiles, que mostrou o rio Langia às tropas sedentas de 
Adrastro. — 113. Tétís, mãe de Aquiles; de Tirésia a filha, 
Dafne. — 114. Deidama, filha do rei Licomedes. — 142-144. 
Maria etc., a mãe de Jesus para honrar a festa dos noivos de 
Caná, pediu ao filho que transformasse a água em vinho. — 
146-147. Daniel etc., o profeta Daniel que adquiriu sabedoria 
pela sua abstinência. 


436 



CANTO XXIII 


No sexto compartimento estão as almas dos gulosos. Elas são 
atormentadas pela fome e pela sede; Dante descreve a sua 
horrível magreza. O Poeta reconhece o seu parente Forense 
Donati, o qual louva a sua viúva, Nella, e repreende a impudicícia 
das mulheres florentinas. 


FITAVA os olhos sobre a rama verde, 

Qual caçador, que após um passarinho, 

3 Correndo, parte da existência perde. 

Quando o que me era mais que pai: — “Filhinho, 
O tempo” — disse — “que nos está marcado, 

6 Quer mais útil emprego. Eia! a caminho!” — 

Voltando o rosto, a passo acelerado 
Os sábios sigo e, atento ao que falavam, 

9 Não me sentia, andando, fatigado. 

Plangentes vozes súbito entoavam 
Labia , Domine , mea por maneira, 

12 Que piedade e prazer me provocaram. 

— “Do que ouço” — disse então — “ó Pai, me 
inteira.” — 

— “Almas” — tornou — “talvez que o meio 


437 



tentam, 

is Que o peso à sua dívida aligeira.” — 

Peregrinos solícitos que atentam 
Só na jornada, achando estranha gente, 
is Vontam-se apenas, mas o passo alentam: 

Tal após nós vem turba diligente; 

Em devoto silêncio se acercava; 

21 Olhou-nos e afastou-se prestamente. 

Os olhos encovados nos mostrava, 

Pálida a face e o rosto descarnado, 

24 Sobre os ossos a pele se estirava. 

Não creio que Erisicton devastado 
Tanto da fome horrível estivesse 
27 Quando das forças viu-se abandonado. 

Eu cogitava: — “O povo aqui padece, 

Que Solima perdeu, quando Maria 
30 Carnes comeu ao filho, que perece.” — 

Cadblho anel sem pedra parecia: 

O que na humana face lesse “omo” 

33 Bem claro o M aqui distinguiria. 

Quem crer pudera, não sabendo como, 

Efeito de desejo ser, nascido 

36 Do frescor de água, junto a odor de pomo? 


438 



Atônito inquiria o que haja sido 
De tal fome a razão, não manifesta, 

39 Que tal magreza tenha produzido, 

Eis lá da profundez da sua testa 
Uma alma olhos volvia e me encarava, 

42 Gritando: — “Mereci graça como esta?” — 

Quem fora o gesto seu não me indicava; 

Mas tive pela voz prova segura 
45 Do que o aspecto seu não revelava. 

Foi súbito clarão em noite escura, 

Do rosto avivou traços deformados 
48 Forese conheci nessa figura. 

— “Ai! não fiquem teus olhos assombrados” 

— Dizia — “a lepra ao ver que me descora, 

5i E estes ossos mesquinhos, descarnados! 

“Dize a verdade de ti próprio agora: 

De quais almas te vejo companheiro? 

54 Não haja, rogo, em responder demora.” — 

— “Como outro ra é meu dó tão verdadeiro, 
Vendo- te o vulto que chorei já morto, 

57 Tão dif rente do que era de primeiro, 

“Dize, por Deus, por que és tão sem conforto: 


439 



Tolhe-me a fala a vista, que me espanta; 

60 Responder-te não posso, em mágoa absorto.” — 

— “De tal poder” — tornou — “essa água e planta 
Sabedoria eterna tem dotado, 

63 Que consumação em mim produziu tanta. 

“Os que o rosto, cantando, têm banhado 
De pranto, havendo entregue à gula a vida, 

66 Sobem, na fome e sede, o santo estado. 

“A fome, a sede sente-se incendida 
Dos pomos pelo aroma e por frescura 
69 Das águas, sobre as ramas espargida. 

“Cada vez que giramos na fragura, 

Revive nossa pena e mais agrava; 

72 Erro chamando pena o que é doçura. 

“Esse desejo ardente de nós trava, 

Que fez Cristo dizer — Eli! contente, 

75 Quando o sangue em prol nosso na Cruz dava.” 


— “Forese” — hei respondido incontinênti — 
“Dês que deixaste a terreal morada 
78 Passaram-se anos cinco escassamente; 

“Se a força de pecar stava esgotada 
Antes de vir da dor bendita a hora, 


440 



8i Em que alma é com seu Deus conciliada, 

“Como te vejo nesta altura agora? 

Lá embaixo encontrar-te acreditara, 

84 Onde o tempo com tempo se melhora.” — 

— “Conduziu-me tão cedo Nela cara, 

Por pranto, que incessante há derramado, 

87 Do martírio a tragar doçura amara. 

“De orações e suspiros sufragado 

Assim, me alcei da encosta, onde se espera, 

90 E fui dos outros círclos resgatado. 

“Tanto mais Deus com dileção esmera 
Aquela, que extremoso amei na terra, 

93 Quanto, só, em virtude ela é sincera. 

“Pois a Barbagia de Sardenha encerra 
Mulheres por pudor bem mais notadas, 

96 Que a Barbagia, onde o vício acende guerra. 

“Queres tu, doce irmão, manifestadas 
Idéias minhas? Pouco dista o dia 
99 Das vozes nesta prática empregadas, 

“Em que proíba o púlpito a ousadia 
Das impudentes damas florentinas, 

102 Que têm, mostrando os seios, ufania. 


441 



“Morais ou quaisquer outras disciplinas 
Hão mister para andarem bem cobertas 
los As mulheres pagãs ou marroquinas? 

“Mas, se tais despejadas foram certas 
Do castigo, que está-lhes iminente, 
los Bocas teriam para urrar abertas. 

“E, se, antevendo, não me engana a mente, 
Grande angústia hão de ter antes que nasça 
ui Barba ao que em berço embala-se inocente. 

“Ah! de dizer quem sejas faz-me a graça! 

Não por mim; mas a turba atenta mira 

ii4 Teu corpo e a sombra, que com ele passa.” — 

— “Se agora à mente” — eu disse — “te surgira 
O que outro ra um pra o outro havemos sido, 
ii7 Desprazer inda agudo te pungira. 

“Há pouco, me há do mundo conduzido 
Quem me precede; havia então rotunda 
120 A irmã do que vês aparecido.” — 

E o sol mostrei — “Por noite a mais profunda 
Dos verdadeiros mortos me há guiado, 

123 Quando a carne inda os ossos me circunda. 

“Tenho depois, por ele confortado, 

Desta montanha pelos círclos vindo, 


442 



126 Que em vós corrige o que trazeis errado. 


“Quanto disse, acompanha-me, cumprindo 
Té onde a Beatriz veja o semblante: 

129 Então sem ele avante irei seguindo. 

“Ei-lo! É Virgílio o guia meu constante! 

É aquele outro a sombra venturosa 
Por quem o vosso reino, vacilante, 

133 Tremeu, quando partiu-se jubilosa.” — 


11. Labia mea etc., verso 17 do Salmo 50: “Abre-me os lábios, ó 
Senhor, e a minha boca te louvará.” — 25. Erisiton, tendo 
injuriado a Geres foi punido com fome insaciável. — 28-29. O 
povo aqui padece çue Solima perdeu etc., o povo de Jerusalém 
sofreu tanto a fome, que, segundo o historiador hebreu Flavio 
José, uma mulher chamada Maria comeu o seu próprio filho. — 
32. O que na humana face lesse “omo“, na face humana está 
escrita a palavra “omo“ (homem), os olhos representando os dois 
o e o nariz com as sobrancelhas o m. — 48. Forese Donati, 
parente de Dante, morto em 1296. — 74. Cristo dizer: Eli!, 
Cristo crucificado, pouco antes de morrer, disse: “Eli, Eli, 
lamma sabactani”, isto é: “Meu Deus, meu Deus, por que me 
desamparaste?” 


443 



CANTO XXIV 


Forese mostra a Dante outras almas de gulosos, entre as quais a 
de Bonagiunta de Lucca, que prediz ao Poeta que se enamorará 
de uma mulher da sua cidade, e lhe louva o estilo da poesia. 
Procedendo, os Poetas encontram outra árvore e ouvem outros 
exemplos de intemperança castigada. 


NÃO era o passo e o praticar mais lento 
Um do que outro; igualmente prosseguiam, 

3 Qual nau servida por galerno vento. 

As sombras, que duas vezes pareciam 
Mortas, nos cavos olhos grande espanto, 

6 De estar eu vivo certas, exprimiam. 

Eu, a falar continuando, entanto, 

Disse: — “Conosco para ir retarda 
9 Sua ascensão essa alma ao reino santo. 

Mas, rogo-te declara: onde é Picarda? 

Afamada por feitos há pessoa 

12 Entre a gente, que sôfrega me esguarda?” — 

— “Tanto era minha irmã gentil e boa 
Que não sei qual foi mais: triunfa leda 
is No Olimpo, onde alcançou formosa c’roa. 


444 



“Nomes dizer de mortos não se veda 
Aqui” — Forese torna; e logo ajunta: — 
is “Tanto a fome as feições nossas depreda!” 

“Este que vês de Lucca é Bonagiunta; 

E aquela alma (seu dedo ia apontando), 

21 Mais que todas desfeita, que lhe é junta, 

“Foi Tours; já na Igreja exerceu mando. 

Stá, por jejuns, anguilas de Bolsena, 

24 Ver na ceia, afogadas, expurgando.” — 

Muitos mais nomeou, que sofrem pena; 

E todos demonstravam star contentes 
27 De ouvir dizer Forese o que os condena. 

Em vão de fome vi mover os dentes 
Ubaldino de Pila e Bonifaço, 

30 Que regeu com seu bago muitas gentes. 

Misser Marchese vi, que largo espaço 
Com menos sede em Forli consumia. 

33 Em beber; mas julgava-o inda escasso. 

Mas, como o que repara e que aprecia 
Escolhendo, ao de Lucca eu me inclinava, 

36 Porque mais conhecer-me parecia. 

Submissa voz da boca lhe soava, 


445 



Causa do mal, que trouxe-lhe o castigo: 

39 “Gentucca” ou não sei que pronunciava. 

— “Ó alma” — disse — “que falar comigo 
Queres, ao claro te explicar procura: 

42 Satisfeita serás como contigo. 

— “Mulher nasceu, mas inda é virgem pura, 

Por quem” — torna — “hás de amar minha 
cidade, 

45 Posto assunto haja sido de censura. 

“Este prenúncio levas da verdade; 

Se por meu murmurar te hás enganado, 

48 Trazer- te há de o porvir à claridade, 

“Se vejo aquele diz, que à luz há dado 
Versos novos, que assim têm seu começo: 

5i Damas que haveis de amor na mente entrado. 

— “Que vês em mim” — lhe respondi — “confesso 
Quem screve o que somente Amor lhe inspira: 

54 O que em meu peito diz falando expresso. 

“O óbice ora vejo que eu não vira 
Que ao Notário a Guittone a mim tolhia 
57 O doce estilo da moderna lira. 

“As vossas plumas vejo que à porfia 
Seguem de perto o inspirador potente; 


446 



60 Tanto alcançar às nossas não cabia. 

“Quem, por mais agradar, mais alto a mente 
Erguer que, não discerne um do outro estilo.” 

63 Disse e calou-se de o dizer contente. 

Como aves, que no inverno o noto asilo 
Buscando ora num bando incorporadas, 

66 Ora em fila apressadas vão-se ao Nilo, 

Essas almas assim já demoradas, 

Volvendo o rosto rápidas fugiram, 

69 Da magreza e vontade auxiliadas. 

Como aquele a quem forças se esvaíram 
Correndo afrouxa os passos para o alento 
72 Cobrar, em quanto os sócios se retiram; 

Forese assim que a passo andava lento 
Deixou passar a santa grei dizendo: 

75 — “Quando de ver-te inda terei contento?” — 

— “Quanto haja de viver” — fui respondendo — 
“Não sei; por menos que me dure a vida 
78 Mais ao seu termo os meus desejos tendo. 

“Que onde foi a existência concedida 
Mais escassa a virtude é cada dia: 

8 i Ruína espera triste e desmedida. 


447 



— “O que mor culpa tem” — me retorquia — 

“À cauda de um corcel vejo arrastado 
84 Ao vale, onde o pecado não se expia: 

“Vai sempre, sempre mais acelerado 
Aquele bruto na carreira fera: 

87 Fica vilmente o corpo lacerado. 

“Não há de girar muito cada espera 
(Para o céu se voltava) antes que seja 
90 Claro o que te explicar eu não pudera. 

“Adeus, porém: quem neste reino esteja 
Ao tempo dê seu preço verdadeiro; 

93 O que eu perco ao teu lado já sobeja.” 

Como a campanha deixa um cavaleiro, 

A galope veloz se arremessando, 

96 Por ter na liça as honras de primeiro: 

Forese assim de nós foi-se alongando. 

Fiquei dos dois espíritos ao lado, 

99 Que o mundo está por mestres proclamando. 

Quando em distância tanta era apartado, 

Que as vistas nesse andar o acompanharam, 

102 Como a mente ao que havia revelado. 

Eis perto aos olhos meus, que se voltaram, 

De outra árvore de pomos carregada 


448 



105 Os ramos vicejantes se mostraram. 

As mãos alçava multidão cerrada 
À fronde em brados; turba semelhava 
los De infantes, por desejos vãos turbada, 

Um objeto implorando a quem negava, 

E que o mostrando ainda mais acende 
ui Desejo, que a cobiça lhes agrava. 

Foi-se, porém, porque ninguém a atende. 

Da grande árvore então nos acercamos, 
ii 4 Que a todo o rogo e pranto desatende. 

Uma voz de entre as folhas escutamos: 

— “Ide-vos logo; não chegueis ao perto! 

ii 7 Eva o fruto há mordido de outros ramos: 

“Stão longe estes de lá provêm de certo.” — 
Então de lado os passos dirigimos, 

120 Unidos no caminho, que era aberto. 

— “Lembrai esses malditos” — inda ouvimos — 
“Filhos das nuvens, duplos na figura, 

123 Que atacaram Teseus, ébrios cadimos; 

“E os que em beber acharam tal doçura, 

Que os não quis Gedeão na companhia, 

126 A Madiã marchando lá da altura.” 


449 



Por junto à borda o passo se volvia, 

E as penas escutamos dos pecados 
129 Mortais, que outro ra a gula cometia. 

Já pela estrada solitária entrados, 

Demos mais de mil passos inda avante, 

132 Contemplando, em silêncio mergulhados. 

— “Em que cismais vós outros?” — retumbante 
Soou voz. — Fiquei logo em sobressalto 
135 Como o corcel de medo titubante. 

Para ver levantei a fronte ao alto: 

Aos olhos, dera em fusão, no forno ardente, 

138 Vidro ou metal não dera igual assalto, 

Como o anjo que eu vi resplendecente. 

Dizia: — “A volta dai para a subida! 

i4i Quem quer paz para aqui vai certamente.” — 

Daquele aspecto a vista foi tolhida: 

Como quem pelo ouvido os passos guia, 

144 Fui caminhando, aos Vates em seguida. 

E qual aura de maio, que anuncia 
A alvorada, das flores espalhando 
147 E das ervas o aroma, que extasia, 

Tal sobre a fronte um sopro senti brando, 

Senti mover-se a pluma: então rescende 


450 



150 Odor celeste, o olfato me enlevando 


Dizer senti: — “Feliz o que se acende 
Na Graça o que, da gula desligado, 

Ao sabor do apetite não se prende, 

154 Comendo quanto é justo sem pecado!” — 


10. Picarda, irmã de Forese Donati. — 19. Bonagiunta degli 
Orbicciani, poeta contemporâneo de Dante. — 22. Tours, o papa 
Martinho IV, que foi cônego da catedral de Tours. — 29. 
Ubaldino de Pila, de nobre família pisana. — Bonifaço, Bonifazio 
dei Fieschi, arcebispo de Ravenna. — 31. Messer Marchese de 
Rigogliosi, gentil-homem de Forli. — 39-43 Gentucca, senhora 
de Lucca, que Dante amou, quando em 1314 esteve em Lucca 
na casa do seu amigo Uguccione delia Faggiuola. — 51. Damas 
etc., primeiro verso de uma canção de Dante em louvor de 
Beatriz. — 56. O notário, Jacopo de Lentini. — Guittone de 
Arezzo. — 82. O que mor culpa tem, Corso Donati, irmão de 
Forese, chefe do partido dos Pretos, foi assassinado em 1308. — 
121-123. Esses malditos... filhos das nuvens etc., os Centauros, 
que foram mortos por Teseu quando tentavam raptar Ipodamia. 
— 124-126. Os que não quis Gedeão etc., os soldados hebreus 
que Gedeão, seguindo os conselhos de Deus, não quis por 
companheiros, porque beberam avidamente, ajoelhando-se na 
fonte. 


451 



CANTO XXV 


Subindo por estreita senda, do sexto ao sétimo e último 
compartimento, Dante pergunta a Virgílio como podem emagrecer 
as almas, que não precisam de alimento. Respondem-lhe Virgílio, 
antes, e depois Estácio. Este fala da geração do corpo do homem, 
da alma que nele Deus infunde, e da maneira de existência 
depois da morte. O compartimento no qual acabam de chegar 
está cheio de flamas, nas quais estão se purificando as almas 
dos luxuriosos. 


PARA subir o tempo nos urgia; 

Meridiano ao Tauro o sol já dera, 

3 Bem como a noite ao Scorpião cedia 

Qual viajor, que o passo não modera, 

Que em nada atenta e sempre segue avante, 
6 Se em seu querer necessidade impera, 

Nós penetramos no rochedo hiante, 

Por escada estreitíssima subindo, 

9 Que obriga um ir atrás outro adiante. 

Da cegonha o filhinho, asas abrindo, 

Por voar logo, encolhe-as e não tenta 
12 Deixar o ninho, esforço não sentindo: 


452 



Tal o desejo em mim ferve e arrefenta 
De perguntar chegando quase ao ato 
is De quem para dizer se experimenta. 

O Mestre, sem parar, pressente o fato: 

— “Tens da palavra o arco” — diz — “tendido, 
is Deixa a seta partir; não sê coato“. — 

De confiança então já possuído, 

Falei, — “Como é possível fique magro 
21 Quem não precisa mais de ser nutrido?” — 

— “Se recordaras” — torna — “Meleagro 
Que, em ardendo um tição se consumia 
24 Isso não fora de entender tão agro. 

“Também de fácil crença te seria, 

Se no espelho notaras que o teu rosto, 

27 Segundo te movesses, se movia. 

“Por dissipar-se a dúvida ao teu gosto, 

Eis Estácio, a quem rogo fervoroso 

30 Seja a dar-te o remédio bem disposto.” — 

— “Se eu o eterno conselho explicar ouso” 

— Disse Estácio — “quando és, Mestre, presente, 
33 Ao teu querer me curvo respeitoso. 

“Se, filho, o que eu disser guardas na mente, 

Hás de ter — prosseguiu — “esclarecidas 


453 



36 Essas dúvidas tuas prontamente. 

“Sangue puro, que as veias ressequidas 
Não bebem, que de parte permanece 
39 Quais viandas em mesas bem providas, 

“Do coração tomou que lhe oferece 
Virtude de que a forma aos membros veio, 

42 Como o que às veias por fazê-los desce; 

“Ainda, elaborado, desce ao seio 
De canal que não digo; após, unido 
45 Em vaso é natural com sangue alheio. 

“É ali com outro confundido, 

Paciente sendo um, sendo outro ativo, 

48 Pela perfeita sede, em que há nascido. 

“Trabalho então começa produtivo 
Coagulando e depois vivificando 
5i O condensado efeito primitivo: 

“Em alma a força ativa se tornando, 

Como em planta, é, no entanto, diferente: 

54 Pára a planta, vai a alma caminhando. 

“Prosseguindo, já move-se, já sente, 

Como o fungo marinho; e logo emprende 
57 Os sentidos, que em si tem qual semente. 


454 



“Ora contrai-se, filho, ora se estende 
A força genetriz, do peito vinda, 

60 Donde natura em todo o corpo entende. 

“Mas, filho meu, não sabes certo ainda 
Como a ser vem um ente cogitante: 

63 É ponto em que um mais sábio no erro finda; 

“Pois, na doutrina sua extravagante, 

Distinto da alma fez o entendimento 
66 Possível, não lhe vendo órgão bastante. 

“Abre à luz da verdade o pensamento: 

Vê que, no feto os órgãos em chegando 
69 Do cérebro ao perfeito acabamento, 

“O Primeiro Motor, ledo encarando 
Da natureza tal primor, lhe inspira , 

72 Esp’rito, em que virtudes stão brilhando, 

“E que ativo alimento dali tira 

Para a própria substância; e alma se forma, 

75 Que vive e sente e pensa e em si regira. 

“Com meu dizer tua mente se conforma, 
Notando que do sol calor em vinho, 

78 Da uva ao sumo unido, se transforma. 

“O esp’rito, se Laquésis não tem linho, 

Deixa a carne e virtude, traz consigo 


455 



8i Dotes, que teve no corpóreo ninho. 

“Sobem de ponto no valor antigo 
A memória, a vontade, o entendimento, 

84 Da mudez o mais fica no jazigo. 

“Cai logo, de espontâneo movimento, 

Por maravilha, numa ou noutra riba, 

87 Onde há do rumo seu conhecimento. 

“Vindo a lugar, que o circunscreva e iniba, 

Da força informativa é rodeado, 

90 Como em membros que a morte nos derriba. 

“Bem como o ar de chuva carregado, 

Se dos raios solares é ferido, 

93 De cores várias mostra-se adornado, 

“O ar vizinho assim fica inserido 
Nessa forma, que desde logo amanha 
96 Virtualmente o espVito ali contido; 

“E semelhante ao fogo, que acompanha 
Labareda, com ele se movendo, 

99 Cada alma segue aquela forma estranha. 

“Aparência de forma nela havendo 
Sombra se chama; e, após, ela organiza 
102 Sentidos, o da vista compreendendo. 


456 



“Fala, ri-se, ama, odeia ou simpatiza, 

Exala dor, carpindo ou suspirando: 

105 Neste monte já tens prova precisa. 

“Segundo está sofrendo ou desejando, 

Da alma também altera-se a figura: 

los Vê, pois, o que a magreza está causando.” — 

Voltando à mão direita, da tortura 
Entramos pela estância derradeira: 
ui Então preocupou-nos outra cura. 

Flamas brotava aqui a ribanceira, 

Aura ativa da estrada respirava: 

ii4 Subindo, as rechaçava subranceira. 

Ao longe da árdua borda caminhava 

Um por um: precipício temoroso 

ii7 De um lado, e do outro o fogo eu receava. 

Disse Virgílio: — “Aqui bem cauteloso 

Deve aplicar aos olhos seus o freio 

120 Quem não quiser dar passo perigoso.” — 

Summae clementiae Deus stavam no seio 
Do grande incêndio as almas entoando, 

123 E de voltar-me o ardor então me veio. 

Vi nas chamas espíritos andando: 

Aos movimentos seus, aos meus estava 


457 



126 Atento, a vista a uns e a outros dando. 

E quando aquele cântico findava 
Virum non cognosco alto se ouvia, 

129 E o cântico em tom baixo renovava. 

E, terminando, o coro repetia: 

“Diana expulsa da floresta Helice 

132 Que o veneno de amor tragado havia.” — 

Cantaram; cada qual como antes disse 

Esposas e maridos, que hão guardado 

135 A fé, que Deus mandou sempre os unisse: 

Este modo há de ser, creio, alternado, 
Enquanto os rodear a chama ardente: 

A chaga por tal bálsamo e cuidado 

139 Há de ser guarnecida finalmente. 


2-3. Meridiano ao Touro, etc. No hemisfério do Purgatório eram 
duas horas da tarde e no hemisfério antípoda eram duas horas 
depois da meia-noite. — 22. Meleagro, personagem de Ovídio ao 
qual, ao nascer, as fadas predisseram que a sua vida estava 
ligada a um tição. Sua mãe Altéia guardou o tição para 
preservar-lhe a vida; mas, depois, irada contra o filho, o lançou 
ao fogo no qual se consumiu, e Meleagro morreu. — 37-57. 
Nestes tercetos é descrita a forma da geração humana. — 63. 
Um mais sábio, o filósofo Averroes que não encontrando no 
homem um órgão especial para o pensamento, como os olhos 
para ver, as orelhas para ouvir etc., concluiu que o intelecto era 
disjunto da alma do homem. — 70. O Primeiro Motor, Deus. — 


458 



79. Laquesis, a Parca que fia o estame da vida. — 121. Summae 
Deus clementiae, hino eclesiástico com o qual se roga a Deus 
que nos livre da luxúria. — 128. Virum non cognosco, palavras 
da Virgem Maria ao arcanjo Gabriel. — 131. Helice, ou Calixto, 
que foi expulsa da sua companhia por Diana, que sempre se 
manteve virgem, por ter sido seduzida por Júpiter. 


459 



CANTO XXVI 


Entre os Iwcuriosos e os que pecaram contra a natureza Dante 
encontra o poeta Guido Guinicelli, ao qual exprime a sua 
profunda admiração. Guido lhe aponta o poeta provençal Arnaud 
Daniel, que o saúda em versos provençais. 


ENQUANTO imos a borda costeando. 

Um após outro, o Mestre repetia: 

3 “Eu te previno, vai com tento andando!’ 

O sol pela direita me feria; 

Purpureava a luz todo o poente: 

6 Do céu o azul de branco se tingia. 

Co’a sombra minha ainda mais rubente 
Parece a flama; e as almas, que passavam, 
9 Notando-a davam-me atenção ingente. 

Nessa estianheza ensejo deparavam 
Para, entre si, conversação travarem. 

12 “Não é fictício o corpo seu” — falavam. 

Quando podiam, mas tendo cuidado 
Avançavam por mais certificarem, 
is O fogo expiatório em não deixarem. 


460 



— “Tu, que vais após outros colocado, 
Mostrando ser, não tardo, respeitoso, 
is Responde: em fogo e sede ardo, abrasado. 

“Não sou eu só de ouvir-te desejoso: 

Quantos vês da resposta sentem sede 
21 Mais que Etíope da água cobiçoso. 

“Diz-nos como o corpo teu parede 
Oponha desta sorte à luz do dia: 

24 Não te colheu da morte acaso a rede?” — 

Uma sombra falou-me. Eu pretendia 
Logo explicar; porém fui distraído 
27 Pelo que então de novo aparecia. 

Pelo caminho andando escandecido, 

Outra grei ao encontro veio desta: 

30 Atalhei-me, em mirar pondo o sentido. 

De parte a parte se dirige presta 

Uma alma a outra; osculam-se e em seguida 

33 Vão-se, contentes dessa breve festa. 

Assim da negra legião saída, 

Em marcha, toca em uma outra formiga, 

36 Por saber do caminho ou sorte havida. 

Separando-se após a mostra amiga, 

Antes que o giro sólito transcorra 


461 



39 Cada uma grei em brados se afadiga. 

— “Sodoma!” — clama a última — “Gomorra!” 

E a outra: — “Entrou Pasifae na vaca, 

42 Por que à luxúria sua touro acorra.” — 

Como grous, de que um bando se destaca 
Para os Rifeus e o outro pra o deserto, 

45 Pois calma ali e frio aqui se aplaca, 

Uns se vão, outros vêm; voltando, ao perto 
O hino se renova, e o pranto e o brado, 

48 Que tem, qual mais convém, efeito certo. 

Os mesmos, que me haviam perguntado, 

De mim como inda há pouco, se acercaram: 

5 i Stá desejo nos gestos desenhado. 

Vendo ainda o que já manifestaram, 

— “Sabeis vós, que tereis de glória em dia, 

54 Paz que os vossos martírios vos preparam, 

“Que inda não jaz meu corpo em terra fria; 
Comigo vem na própria compostura, 

57 Com seu sangue e seus membros” — lhe dizia. 

“Minha cegueira aqui a luz procura: 

Lá no céu santa Dama há conseguido 
60 Que eu, vivo, por aqui me eleve à altura. 


462 



“Dizei-me (e seja em breve concedido) 

Quanto anelais, no céu, que é de amor cheio 
63 E em que espaço mais amplo está contido! 

“Para que eu tenha de narrá-lo o meio, 

Quem fostes e também que turba é aquela, 

66 Que como hei visto ao vosso encontro veio.” — 

Se o pasmo seu o montanhês revela, 

Quando rude e boçal vê de repente 
69 Quanto pode encerrar cidade bela, 

Na grei não foi o efeito diferente. 

Tornando sobre si, porém, do espanto, 

72 Que se esvai logo em peito preminente, 

— “Ditoso tu, que vendo o nosso pranto” — 
Respondeu quem primeiro há perguntado — 

75 “Alcanças ao viver ensino santo! 

“Inquinaram-se aqueles no pecado, 

Porque César outro ra, triunfando, 

78 Rainha, em vitupério, foi chamado. 

“Eis por que se acusavam se apartando, 

Contra si de — Sodoma! alçando o brado, 

8i Do fogo à pena o opróbrio acrescentando. 

“Hermafrodito foi nosso pecado; 

Mas tendo as leis humanas transgredido 


463 



84 De brutos no apetite desregrado, 


“Por nossa injúria o nome é repetido, 

Quando partimos, da mulher impura, 

87 Que em bestial figura besta há sido. 

“Se queres, vendo a nossa nódoa escura, 

Do nome de cada um ser instruído, 

90 Não sei, nem tempo para tal nos dura. 

“Mas o meu te farei bem conhecido; 

Vês Guido Guinicelli: o crime expia 

93 Por se haver inda a tempo arrependido.” — 

Quais, ante a fúria em que Licurgo ardia, 

Os filhos dois achando a mãe, ficaram, 

96 Tal senti, sem correr viva alegria, 

Quando o nome essas vozes declararam 
Do pai meu e do pai de outros melhores, 

99 Que em doce metro amores decantaram. 

Sem falar, sem ouvir perscrutadores 
Longamente olhos meus o contemplaram: 

102 Vedavam-me acercar do fogo ardores. 

Depois que em remirá-lo se enlevaram, 

Ao seu serviço declarei-me presto, 
los E solenes promessas o afirmaram. 


464 



— “Imprimiu tal vestígio o teu protesto” — 
Tornou — “no peito meu agradecido, 

los Que fora além do Letes manifesto. 

“Se hei de ti a verdade agora ouvido, 

O que di’no me fez do sentimento, 

ui Que tens na voz, nos olhos insculpidos?” — 

E eu: — “Das rimas vossas o concento, 

Que, enquanto usar-se do falar moderno, 
ii 4 Salvas hão de viver do esquecimento.” — 

— “O que te indico, irmão” — tornou-me terno 
(E seu dedo outra sombra me apontava) 

ii 7 Mais primor teve no falar materno. 

“Nos versos, nos romances superava 
A todos: stultos só dizer ousaram 
120 Que o Limosim aquele avantajava. 

“Pelo rumor verdade desprezaram, 

E, como arte e razão desconheceram, 

123 Sem fundamento opinião formaram. 

“Assim muitos outrora procederam 

Com Guittone e o seu nome hão proclamado; 

126 Mas verdade alfim todos conheceram. 

“E pois que o privilégio hás alcançado 
De entrar nesse mosteiro portentoso, 


465 



129 Por Cristo, como abade governado, 

“Um Pater Noster diz por mim piedoso; 

Quanto mister havemos neste mundo, 

132 Onde ato algum não há pecaminoso.” — 

“Por dar lugar ao spírito segundo, 

Já próximo, no fogo desparece. 

135 Qual peixe, quando imerge de água ao fundo. 

Acerquei-me da sombra que aparece, 

E disse que ao seu nome apercebia 
138 Meu desejo o lugar que assaz merece. 

Logo assim livremente me dizia: 

— “Tão cortês vosso rogo é, que escutando, 
i4i Me encobrir não quisera ou poderia. 

“Arnaldo sou, que choro e vou cantando, 

Triste os erros passados meus lamento, 

144 E o fausto dia estou ledo esperando. 

“E peço-vos pelo alto valimento, 

Que da escada a eminência ora vos guia, 

Que em tempo vos lembreis do meu tormento.” 

148 E, após, ao fogo apurador se envia. 


466 



40. Sodoma... Gomorra, V. Inferno, canto XI, 50; cidades que 
Deus destruiu por pecarem contra a natureza. — 41. Pasifae, V. 
Inferno, canto XII, 13; mulher do rei de Creta, para unir-se com 
um touro se colocou numa vaca de madeira; e desta união 
nasceu o Minotauro. — 44. Rifeus, montanhas da Moscóvia 
boreal. — 77. César... rainha, em vitupério, foi chamado, conta 
Suetônio que os soldados de César, no triunfo que lhe foi 
concedido por ter vencido os Galos, cantavam: “César submeteu 
as Gálias, Nicomedes a César”, aludindo às suas relações com o 
rei Nicomedes. — 92. Guido Guinicelli, célebre poeta bolonhês n. 
em 1230 e m. em 1276. — 94-95. Quais, ante a fúria etc., 
Ipsifile condenada à morte por Licurgo, rei da Neméida, mas foi 
salva pelos dois filhos que, antes, não a conheciam. — 115. O 
que te indico etc., o trovador Arnaud Daniel, que viveu na 
metade do século XII. — 120. O limosim, Gerault de Berneil de 
Limonges, outro trovador provençal. — 125. Guittone de Arezzo, 
poeta aretino do sécuio XII. 


467 



CANTO XXVII 


Para chegar à escada que do sétimo e último compartimento leva 
ao cimo do monte, Dante é obrigado por um Anjo a atravessar as 
flamas. Pouco depois de ter começado a subir, o ar escurece e 
sobrevém a noite. Param e Dante, cansado, adormece. 
Despertado pela madrugada, os Poetas recomeçam a subir, 
chegando ao Paraíso Terrestre. 


COMO, quando os primeiros raios vibra 
Lá onde Cristo sangue derramara, 

3 Sotopondo-se o Ebro à excelsa Libra, 

E, ao meio-dia, o Gange aquece e aclara 
Stava o sol; declinando a luz já se ia: 

6 Eis ledo o anjo de Deus se nos depara. 

Fora da flama, à borda ele se erguia, 

Beati mundo corde modulando. 

9 Em tom de voz, que a humana precedia. 

“Para avante passar” — acrescentando — 
“Apurai-vos no fogo, almas piedosas! 

12 Entrai, de além nos hinos atentando.” 

Lhe ouvindo ao perto as vozes sonorosas, 
Sossobrei, como quem, perdido o alento, 


468 



is Da tumba às trevas desce pavorosas. 

Mãos cruzadas, quedei sem movimento; 

De olhos na chama, os vivos relembrava, 
is Que das fogueiras vira no tormento. 

A mim cada um dos Vates se voltava. 

— “Não temas, filho! Aqui dor se padece, 

21 Mas não morte” — Virgílio me exortava. 

“Lembra! Lembra ou memória em ti falece? 

Já sobre Gerião levei- te a salvo: 

24 De Deus mais perto, em mim virtude cresce. 

“Se destas chamas, crê, tu foras alvo 
Em todo o espaço de um milheiro de anos, 

27 De um só cabelo ficarias calvo. 

“Se cuidas no que digo haver enganos, 

Te acerca e por ti próprio experimenta, 

30 Ao fogo expondo de tua veste os panos. 

“Todo o temor do ânimo afugenta! 

Vem, pois! Mostra que tens peito seguro!” — 

33 Ouvi, mas o valor meu não se aumenta. 

Vendo-me ainda pertinace e duro, 

Merencório me disse: — “Ó filho amado, 

36 De Beatriz a ti só este muro!” — 


469 



De Tisbe ao nome, Píramo chegado 
À morte, os olhos para vê-la abria, 

39 Quando há seu sangue à amora cor mudado; 

A resistência minha assim cedia. 

A Virgílio volvi-me, o nome ouvindo, 

42 Que sempre o pensamento me alumia. 

Então a fronte meneou; sorrindo, 

Como a infante, que um pomo há seduzido, 

45 Disse: — “Aqui ficaremos persistindo?” — 

Sou por ele no fogo antecedido; 

Estácio, que antes sempre caminhara, 

48 Depois de mim seguia a seu pedido. 

Eu pelo fogo apenas penetrara, 

Ardor tanto senti, que, pra recreio, 

5i Em vidro derretido me lançara. 

De confortar-me procurando o meio, 

De Beatriz Virgílio assim falava: 

54 — “Seu gesto julgo ver de fulgor cheio.” — 

Voz peregrina ouvi, que ali cantava: 

Fora saímos nós, dos sons guiados, 

57 Na parte, onde a subida se mostrava. 

— “Vinde, ó vós de meu Pai abençoado!” — 

Do seio de um luzeiro retinia, 


470 



60 Tal que os olhos cerram-se ofuscados. 


“Transmonta o sol, a noite segue ao dia, 

Não vos detende; a passo andai ligeiro, 

63 Que o Ponente já trevas anuncia.” — 

A trilha no penhasco sobranceiro 
Direita sobe à parte em que tolhia 
66 A sombra minha o lume derradeiro. 

Vencido apenas nosso passo havia 
Alguns degraus, a sombra, que fenece, 

69 Mostra que o sol já luz não difundia. 

Antes que em todo apresentado houvesse 
O imenso horizonte igual aspeito, 

72 E a noite os seus véus todos estendesse, 

Um degrau cada qual tomou por leito; 

Que nos tirara da montanha a agrura, 

75 Mais que o desejo de subir o jeito. 

Como as cabras das penhas sobre a altura, 
Antes de fartas, rápidas e ardentes, 

78 Têm, ruminando, mansidão, brandura; 

Pousam à sombra, enquanto o sol candentes 
Lumes despede, e as guarda o pegureiro 
si Com seu cajado e os olhos previdentes; 


471 



E como o guardador, que no terreiro 
Quedo pernoita em sentinela aos gados 
84 Contra assaltos do lobo carniceiro: 

Assim nós três estávamos pousados, 

Eu como cabra, os Vates quais pastores, 

87 Da rocha a um lado e a outro conchegados. 

Escassa aberta deixa ver fulgores 
De estrelas, que do céu naquela parte, 

90 Contemplava mais lúcidas, maiores. 

Nessa vista engolfei-me por tal arte, 

Que o sono me prendeu, sono que à mente 
93 Do que há de ser a provisão comparte. 

Naquela hora em que Vénus do Oriente 
Seus lumes sobre o monte difundia, 

96 Parecendo de amor star sempre ardente, 

Jovem formosa em sonho ver eu cria, 

Dama que em veiga amena passeando, 

99 Flores colhendo, a modular dizia: 

— “Quem meu nome pedir, vá me escutando: 
Sou Lia e uma grinalda, cuidadosa, 

102 Co’as minhas belas mãos a tecer ando. 

“Mirar-me, hei-de no espelho mais garbosa: 
De sua mana, Raquel se não separa, 


472 



105 Sentada o inteiro dia descuidosa. 

“De ver os belos olhos seus não pára, 

Como eu em me adornar sou diligente: 
los Ela contempla, eu trabalhar tornara!” 

Já vem do dia o precursor splendente, 

Que tanto alenta a esp’rança ao peregrino, 
ui Quando o seu lar já próximo pressente. 

Fugia a treva ao lume matutino 

— E com ela o meu sono: ergui-me ativo, 
ii 4 Dos mestres tendo no exemplo o ensino. 

— “O pomo, que é tão doce, quanto esquivo, 
Que a ambição dos mortais procura ansiosa, 
ii 7 Hoje à fome há de dar-te o lenitivo.” — 

Estas palavras proferiu donosa 
Do Mestre a voz: janeiras não dariam 
120 Jamais satisfação tão graciosa. 

Tão vividos anelos me pungiam 
De alar-me ao cimo excelso, que julgava 
123 Que asas o passo meu favoreciam. 

Quando a comprida escada terminava 
E o pé firmamos no degrau superno, 

126 Virgílio, me encarando, assim falava: 


473 



— “O fogo temporário e o fogo eterno 
Tens visto, filho, e a altura hás atingido. 

129 Além de cuja extrema não discerno: 

“Te hei com engenho e arte conduzido: 

Seja-te agora o teu querer o guia; 

132 Angústias e fraguras tens vencido. 

“Olha: o semblante o sol já te alumia; 

Flores, ervinhas, árvores virentes 

135 Vê que a terra espontânea brota e cria. 

“Antes que os olhos venham refulgentes, 

Que em teu prol me enviaram por seu pranto, 
138 Repousa, ou pelos prados vai florentes. 

“Não mais te falo, nem te aceno, entanto; 
Possuis vontade livre, reta e boa, 

Cumpre os ditames seus: a ti, portanto, 

142 Pois de ti és senhor, dou mitra e c’roa. 


1-5. Como, quando os primeiros raios etc. O sol surgia em 
Jerusalém; na Espanha era meia-noite. No Purgatório o sol 
tramontava. — 8. Beati etc., bem-aventurados os limpos de 
coração porque eles verão a Deus (S. Mateus, Evang. V, 8). — 
23. Gerido etc., v. Inf XVII. — 101. Lia, filha de Labão e primeira 
mulher de Jacó, símbolo da vida ativa. — 104. Raquel, irmã de 
Lia e segunda mulher de Jacó, símbolo da vida contemplativa. 


474 



CANTO XXVIII 


O Poeta descreve a beleza do Paraíso Terrestre. Chegam Dante, 
Virgílio e Estácio perto de um rio que os impede de prosseguir. Do 
outro lado do rio aparece uma mulher de maravilhosa beleza que 
discorre a respeito da condição do lugar, resolvendo as dúvidas 
que Dante lhe propõe. 


VAGAR já nos recessos desejando 
Da selva divinal, vivida espessa, 

3 Que ao novo dia o lume faz mais brando, 

Daquela encosta a me afastar dou pressa. 
Pela veiga me interno a passo lento, 

6 Doce aroma sentindo, que não cessa. 

Do ar, que circulava, o doce alento, 

Mas sempre igual, a fronte me afagando, 

9 Tinha o bafejo de suave vento. 

As folhas, molemente balouçando, 

Do santo monte à parte se inclinavam, 

12 A que a sombra primeira vai baixando. 

Mas, no meneio seu, não se acurvavam 
Em modo, que na rama aos passarinhos 
is Os hinos perturbassem, que entoavam. 


475 



Pousados ledamente entre os raminhos 
Saudavam com seus cantos a alvorada 
is Da fronde os acordando aos murmurinhos; 

Assim de Chiassi no pinhal soada 
De ramo em ramo corre quando a amara 
21 Prisão, abre ao mestre Eolo a entrada. 

Com demorado andar eu caminhara 
Na selva antiga tanto, que não via 
24 Mais o lugar, por onde penetrara. 

Eis andar um ribeiro me tolhia, 

Que, à sestra deslizando-se, beijava 
27 A ervinha, que às margens lhe crescia: 

O cristal dessa linfa superava 

Da terra água a mais pura e transparente; 

30 Quanto continha em si patente estava. 

Entanto, pela sombra permanente, 

Que luz da lua ou sol nunca atravessa, 

33 Negreja aquela plácida corrente. 

O pé detenho, e a vista se arremessa 
Além do humilde rio, contemplando 
36 Primores, com que maio se adereça, 

Então se ofrece aos olhos, como quando 


476 



De súbito um portento surge à mente, 

39 De outro pensar qualquer a desviando, 

Uma dama sozinha de repente, 

Que, cantando, escolhia, de entre as flores, 
42 Que o chão cobriam de matiz ridente. 

— “Bela dama, que sentes os fervores 
Do amor divino, se por teu semblante 
45 Da tua alma julgar devo os ardores” — 

Assim falei — “se caminhar avante 
Até perto do rio te aprouvera, 

48 Te entendera esse canto inebriante. 

“Tão linda, em tal lugar, lembras qual era 
Prosérpina, ao perdê-la a mãe querida 
5 i E ao perder também ela a primavera.” — 

Qual menina, que em danças entretida, 
Gira ligeira em terra deslizando, 

54 Os passos troca e volve-se garrida, 

Sobre o esmalte das flores se voltando, 

A mim se dirigiu, como donzela 

57 Que vai, modesta, os olhos abaixando. 

Quanto o desejo meu sôfrego anela 
Acercou-se e da angélica toada 
60 Distinta pude ouvir a letra bela. 


477 



Logo em chegando à borda em que banhada 
A erva era da linfa cristalina, 

63 De olhar-me fez a graça assinalada. 

Não creio que na vista peregrina 
De Vénus lume tal resplandecesse 
66 Ao feri-la de amor seta malLna. 

De fronte aos olhos a sorrir se ofrece. 

As mãos de lindas flores tendo plenas, 

69 De que espontâneo o solo se guarnece. 

A nós três passos interpõem apenas: 

O Helesponto que Xerxes transcendera, 

72 Lição em que há para os soberbos penas, 

Em Leandro mais ódio não movera, 

Quando entre Sesto e Ábidos nadava, 

75 Do que o rio que tanto estorvo me era. 

— “Sois recém-vindos” — ela assim falava — 
“Meu riso ao ver-vos no lugar eleito 
78 À humana raça, quando à luz brotava, 

“Talvez vos maravilhe por suspeito. 

Se lembrado o salmo Delectasti, 
si De todo o engano vos será desfeito. 

“Tu, que estás adiante e me falaste 


478 



Que mais ouvir desejas? Eis-me presta 
84 Explicação a dar- te, quanto baste.” — 


— “Esta água” — torno — “e o som desta floresta 
Opõem-se à minha fé na maravilha. 

87 Que eu tinha ouvido e que é contrária a esta.” 


— “Eu te direi a causa, de que é filha 
A razão que te move essa estranheza; 

90 Terás, em vez de névoa, a luz que brilha. 

“O Bem, que em si somente se embeleza, 

Apto ao bem fez o home’; em arras deu-lhe 
93 De eterna paz à edênica riqueza. 

“A culpa sua este alto dom tolheu-lhe; 

A culpa sua em prantos, em desgostos 
96 Os prazeres, os risos converteu-lhe. 

“A fim de que efeitos, que, compostos 
São de eflúvios das águas e da terra, 

99 Para o calor acompanhar dispostos, 

“Ao homem não fizessem qualquer guerra, 

Tão alta há se elevado esta montanha, 

io2 Que é livre desde o ponto onde se encerra. 

“E porque todo o ar, por força manha, 

Roda ao impulso do motor primeiro, 


479 



105 Quando estorvo nenhum seu giro acanha, 

“Este cimo elevado e sobranceiro 

Pelo éter vivo ao moto é tão batido, 

los Que o denso bosque re murmura inteiro: 

“E sendo em cada um tronco percutido, 

A virtude transmite fecundamente 

ui Ao ar, que a esparge, em torno revolvido. 

“A terra, como é apta, circunstante 
Por si ou por seu céu plantas concebe 
ii 4 De gênero e virtude variante. 

“E pois, já claramente se percebe 
Como planta há viçosa e florescente, 
ii 7 Quando o germe a terra não recebe. 

“Sabe que até jardim toda semente 
Do que a terra produz em si compreende 
120 E contém fruto inoto à humana gente. 

“Esta água de uma origem não depende, 

Que alimente vapor que em chuva desça, 

123 Como rio que seca ou que se estende. 

“De fonte certa vem que nunca cessa, 

Pois por querer que Deus tanta dimana, 

126 Quanta aqui por canais dois se arremessa. 


480 



“A que neste álveo que ora vês, se encana 
Memória do pecado desvanece, 

129 Aviva a outra a da virtude humana. 

“É Letes, se por ela o mal se esquece, 

Eunoé quando lembra: atuam quando 

132 O gosto de uma e de outro homem conhece. 

“Saber igual aos outros comparando 
Não existe ao desta água. Ao teu pedido 
135 Satisfação hei dado assim falando. 

“Corolário, porém, lhe seja adido: 

Não receio que assim te desagrade, 

138 Indo além do que fora prometido. 

“Poetas que cantavam de ouro a idade 
E sua dita, em Parnaso, certamente 
i4i Sonharam desta estância a flicidade. 

“Estirpe humana aqui fora inocente; 

Eterna primavera aqui domina; 

144 Foi este néctar, que inventou sua mente.” — 

Então a vista aos Vates se me inclina. 

Um sorriso em seus lábios se revela, 

Esse conceito ouvindo, em que termina. 

148 Rosto volvi depois à dama bela. 


481 



19. Chiassi, localidade (hoje destruída) perto de Ravena, onde 
ainda há um grande pinheiral. — 21. Éolo, rei dos ventos. — 40 
Uma dama, Matelda, como Dante dirá no Canto XXXIII, v. 119. 
Para a maior parte dos comentadores é Matilde, condessa de 
Canossa. — 50. Prosérpina, filha de Ceres que foi raptada por 
Pluto quando colhia flores no vale do Etna. — 71.0 Helesponto, 
o estreito dos Dardanelos que Xerxes, rei da Pérsia, atravessara 
com uma ponte de barcos para invadir a Grécia, e que, 
derrotado, teve de atravessar novamente. — 73. Leandro, etc. 
Leandro todas as noites atravessava a nado o Helesponto, da 
sua cidade Ábido a Sesto, onde morava a sua amante Heros. — 
80. Delectasti etc., Salmo XCI, 5. — 130. Letes, o rio do 
esquecimento. — 131. Eunoé, o rio da boa recordação. 


482 



CANTO XXIX 


Da floresta aparece um súbito esplendor. Dante vê avançar uma 
procissão de espíritos bem-aventurados em cândidas vestes, e, 
no fim da procissão, um carro tirado por um grifo. Ouve-se um 
trovão e o carro e o grifo param. 


AS vozes, que eu lhe ouvia, ela remata, 

Qual dama namorada, assim cantando: 

3 Beati quorum tecta sunt peccatcd 

Como das ninfas o formoso bando, 

Que nas umbrosas selvas sós andavam, 

6 Qual ver, qual evitar o sol buscando: 

Contra o ribeiro os passos a levavam, 

Sobre a margem seguindo lentamente; 

9 E pelos seus os meus se regulavam. 

Cinqüenta assim andáramos somente, 

Quando o álveo curvou a linfa pura, 

12 E, pois, da banda achei-me do oriente. 

Pouco éramos avante na espessura, 

Eis, voltando-se, a dama desta sorte 
is Falou-me: — “Escuta, irmão, e ver procura.” — 


483 



Refulge de repente uma luz forte, 

Por todo o espaço imenso da floresta, 
is Relâmpago julguei, que os ares corte. 

Mas luz após relâmpagos não resta; 

E o fulgor mais e mais resplendecia. 

21 Disse entre mim: — “Que maravilha é esta?” — 

Pelo ar luminoso se esparzia 
Dulcíssima harmonia: e em zelo ardendo 
24 De Eva o feito imprudente eu repreendia, 

Pois, céu e terra a Deus humildes vendo, 

A mulher só, que a vida começara, 

27 Violava o preceito, os véus rompendo. 

Se fiel fora e as ordens respeitara, 

Mais cedo e por mais tempo essa morada, 

30 Em delícia inefável, eu gozara. 

Prosseguia, tendo a alma transportada 
Nas primícias da eterna flicidade, 

33 Em desejos mais vivos abrasada, 

Quando vimos de intensa claridade 
Sob a rama tornar-se o ar brilhante 
36 E o som tomou de um hino a suavidade. 

Q Musas, santas virgens, se, constante 
Fome, frio, vigílias hei sofrido, 


484 



39 Da mercê vos rogar assoma o instante: 

Das águas de Hipocrene bem provido 
Para em metro cantar idéia imensa 
42 De Urânia e das irmãs seja eu valido! 

De ver, um tanto além, eu tive a crença 
Árvores sete de ouro: era aparência, 

45 Emprestava a distância parecença. 

Mas, quando me acerquei, quando a evidência 
Provou-me quanto a semelhança engana, 

48 Dando das cousas falsa inteligência, 

A faculdade, que à razão aplana 
O discurso, fez ver distintamente 
5 i Candelabros e ouvir no hino: Hosana! 

Cada qual flamejava refulgente, 

Mais que no azul do céu rebrilha a lua 
54 Da noite em meio, em seu maior crescente. 

De pasmo, que no espírito me atua, 

A Virgílio me volto; ele me encara: 

57 Também revela espanto a vista sua. 

Tornei-me ao lampadário, que não pára, 
Prosseguindo, porém, solene e lento: 

60 Noiva ao altar mais presta caminhara. 


485 



Eis a dama gritou-me: — “Por que atento 
Às vivas luzes stás com tanto excesso, 

63 Que desvias do mais o pensamento?” — 

Trajadas de alva cor a ver começo 
Pessoas, que os luzeiros têm por guia: 

66 Candor igual na terra não conheço. 

Do rio a linfa à sestra resplendia: 

Espelho, minha imagem, desse lado, 

69 Oscilando, aos meus olhos refletia. 

Dos lumes tanto estava apropinquado, 
Que pelo rio só fiquei distante: 

72 Parei, por ver melhor, maravilhado. 

Esses clarões eu vi passar avante; 

Trás si no ar matiz vário espalhavam, 

75 A pendões desfraldados semelhante. 

Sete listras bem claras desenhavam, 

As cores que contém de Delia o cinto 
78 Ou stão do sol no arco, figuravam. 

Cada estandarte, atrás asas distinto, 

Se perdia â vista; entre eles pareciam 
8i Dez passos se no cálculo não minto. 

Por baixo de tão belo céu seguiam 
Vinte e quatro anciões emparelhados: 


486 



84 Brancos lírios as frontes lhes cingiam. 

Todos cantavam juntos: compassados 
— “Entre as filhas de Adam sejas bendita! 

87 Benditos teus excelsos predicados.” — 

Quando da margem bem de fronte sita, 

De fresca relva e flores guarnecida, 

90 A grei se foi que alcançava a santa grita, 

Como no céu a luz de outro é seguida, 
Quatro animais após se apresentavam, 

93 Coroados de fronde entretecida: 

A cada qual seis asas adornavam, 

Cobertas de olhos tantos, quantos Argo 
96 Tinha, quando os seus vida gozavam. 

De descrevê-los não faço cargo, 

Leitor; a tanto ora me falta ensejo: 

99 Nem posso neste ponto ser mais largo. 

Contenta Ezequiel o teu desejo: 

Ele os viu, que, do norte se arrojando, 

102 Vinham com vento, nuve’, ígneo lampejo. 

Como os pintou, estava os contemplando: 
Difrença quanto às asas há somente; 
los João eu sigo, Ezequiel deixando. 


487 



Entre os quatro volvia resplendente 
Com dupla roda um carro triunfante, 
los Por um grifo tirado altivamente, 

As asas estendendo ia pujante; 

No meio às listras três de cada lado, 
ui Sem nenhuma empecer seguia avante. 

Não sobe a vista ao ponto sublimado 
A que se erguem; são dburo os membros d’ave 
ii 4 No mais o róseo e o níveo misturado. 

Roma um plaustro não viu tão belo e grave 
Do Africano em triunfo ou no de Augusto; 
ii 7 O do sol fora ante ele humilde trave: 

Esse que, transviado foi combusto, 

Da Terra quando as súplicas bradaram 
120 E em seus arcanos Júpiter foi justo. 

Dançando à destra aos olhos se mostraram 
Três damas: tão rubente uma parece, 

123 Que chamas se a cercassem a ocultaram. 

A segunda tão verde resplandece, 

Como composta de esmeralda bela; 

126 A candura da neve outra escurece. 

A dança dirigindo, se desvela 

Ora a branca ora a rubra: o canto desta 


488 



129 Detém, apressa o passo ao querer dela, 

À sestra fazem outras quatro festa 

De púrpura vestidas: uma guia 

132 As outras e três olhos tem na testa. 

Dous anciões no couce depois via 
Difrentes no vestir; mas igualdade 
135 Nos gestos seus e acatamento havia. 

Aluno um parecia na verdade 

De Hipócrates sublime que criado 

138 Natura tem por bem da humanidade. 

Mostrava o companheiro outro cuidado 

Trazendo espada tão aguda e clara, 

i4i Que onde eu stava de susto fui tomado. 

De humilde aspeito a vista me depara 
Mais quatro: segue o velho, que, distante, 
144 Cerra os olhos mas luz a face aclara. 

Os sete como os quatro de diante 
Trajando a fronte sua têm cingida, 

147 Não de c’roa de lírios alvejante, 

Mas de purpúreas flores rubescida: 

Um tanto longe ao vê-los me parece, 

i5o Que a testa a cada qual stava incendida. 


489 



E, quando o carro em face me aparece, 
Rompe um trovão e a santa companhia, 
Atendendo ao sinal pronta obedece: 

154 Pára o cortejo e quanto o antecedia. 


3. Beati quorum tecta sunt peccata, Salmo XXX, 1: “Bem- 
aventurados aqueles cujos pecados são perdoados.” — 42. 
Urãnia, a musa da astronomia. — 51. Candelabros, S. João no 
Apocalipse vê sete candelabros de ouro; símbolos dos sete 
sacramentos ou dos sete dons do Espírito Santo. — 83-84. Vinte 
e quatro anciões, v. Apocalipse IV, 4; símbolo dos vinte e quatro 
livros do Velho Testamento. — 92-93. Quatro animais, símbolo 
dos quatro evangelhos. — 95. Argo, monstro mitológico, que 
possuía cem olhos. — 100. Ezequiel, profeta de Israel, autor de 
um livro do Velho Testamento, v. I, 4. — 105. João, Apocalipse 
IV, 6-8. — 107. Com dupla roda um carro, a Igreja Católica; as 
duas rodas simbolizam o Velho e o Novo Testamento. — 108 
Grifo, animal mitológico, metade leão e metade águia; símbolo 
de Jesus Cristo, com as duas naturezas, humana e divina. — 
118-120 Esse que, transviado, foi combusto, Fetonte que tentou 
guiar o carro do Sol, porém, a rogos da Terra, foi fulminado por 
Júpiter. — 122-129. Três damas, as três virtudes teologais: fé, 
esperança e caridade. — 130-132. Outras quatro, as quatro 
virtudes cardiais: justiça, fortaleza, temperança e prudência. A 
prudência tem três olhos (como diz Sêneca, vigia o presente, 
prevê o futuro e lembra o passado). — 133-135. Dois anciões, S. 
Lucas e S. Paulo. — 143. Mais quatro, S. Pedro, S. João, S. 
Tiago e S. Judas, escritores das Epístolas canônicas. — 143- 
144. O velho, S. João que, parece, quando escreveu o Apocalipse 
estava perto dos noventa anos. (É preciso notar que os 
escritores sacros são apresentados em vários aspectos, 
conforme os seus livros; por isso alguns entre eles são 
repetidos). 


490 



CANTO XXX 


Acolhida festivamente pelos anjos e pelos bem-aventurados, 
desce do Céu, Beatriz (a divina sabedoria) e pousa no carro. Nisto 
Virgílio (a humana sabedoria) desaparece. Ela dirige-se a Dante e 
lhe exprobra os seus desvios. Dante chora; e os anjos se 
compadecem dele. Beatriz, dirigindo-se a eles, expõe mais 
particularmente quais foram as suas faltas depois da sua morte. 


QUANDO o setentrião do céu primeiro, 
Que, jamais tendo ocaso, nem nascente, 

3 Da culpa só nublou-se em nevoeiro, 

E ali fazia cada qual ciente 

Do dever seu, bem como o deste mundo 

6 Do nauta ao porto é guia permanente, 

Parou, a santa grei, que ia em segundo 
Lugar antes do Grifo, dirigia, 

9 Como à paz sua ao carro olhar profundo. 

Um, que do céu arauto parecia, 

Verti , sponsa de Libano — cantando, 
i2 Três vezes disse, e a turba repetia. 

Como, ao soar o derradeiro bando, 

Hão de os eleitos ressurgir ligeiros, 


491 



is Com renovada voz aleluiando, 

Assim, da vida eterna mensageiros, 

Cem anjos, ad vocem tanti senis 
is Elevaram-se ao carro sobranceiros. 

Diziam todos: — Benedictus qui venisl 
Modulavam, lançando em torno flores: 

21 Manibus , oh, date lüiaplenisl 

Já vi do dia aos lúcidos albores 
Em parte o céu de rosicler tingido, 

24 Estando em parte azul e sem vapores, 

E o sol, nascendo em nuvens envolvido, 
Permitir que se encare em seu semblante, 

27 Entre véus nebulosos escondido: 

Tal, em nuvem de flores odorante, 

Que de angélicas mãos sobe fagueira 

30 E cai no carro e em torno a cada instante, 

De véu neves cingida e de oliveira, 

Uma dama esguardei com verde manto 
33 E veste em cor igual à da fogueira. 

E o espírito meu que, tempo tanto 
Havia já, não fora ao seu conspeito, 

36 Trêmulo, entrando de soçobro e espanto, 


492 



Antes que aos olhos se mostrasse o aspeito, 
Sentiu, por força oculta que desprende, 

39 Do antigo amor, o poderoso efeito. 

Quando essa alta influência em mim descende, 
Que desde o alvor primeiro da existência 
42 Da alma as potências me avassala e rende, 

À sestra me voltei com diligência, 

Qual infante da mãe correndo ao seio, 

45 Se dor ou medo assalta-lhe a inocência, 

Por dizer a Virgílio: — “Neste enleio, 

Meu sangue em cada gota é convulsado, 

48 De amor na antiga flama eu me incendeio.” 

Mas ai! Virgílio havia-se ausentado, 

Virgílio, o pai dulcíssimo e amoroso, 

5i Virgílio, a quem, por me salvar, fui dado! 

Quanto perdeu neste lugar formoso 
Eva, não tolhe as lágrimas no rosto, 

54 Que o rocio me lavara milagroso. 

— “Não haja por Virgílio ir-se, desgosto; 

Não te entregues ao pranto agora, ó Dante; 

57 Por dor mais viva ao pranto sê disposto.” — 

Como em revista às naus sábio almirante 
Nas manobras feroz a dura gente 


493 



60 E os corações esforça vigilante, 

Do carro à borda, à esquerda, incontinênti, 
Quando voltei-me ao nome proferido, 

63 Que por ser dito aqui vem simplesmente, 

A dama vi que tinha aparecido 
Velada em meio da divina festa, 

66 Tendo, além-rio, o gesto a mim volvido. 

Conquanto o véu, que lhe cingia a testa, 

Que de Minerva fronde coroava, 

69 A face não deixasse manifesta, 

No régio continente que ostentava 
Desta arte prosseguiu; porém dizendo 
72 O mais acerto para o fim guardava: 

— “Oh! Sou eu! Sim! Beatriz stás vendo! 

Pois te hás dignado de ascender ao monte 
75 Ter aqui dita o homem já sabendo?” — 

Os olhos inclinando à pura fonte 
Vi minha imagem; logo os volto a um lado, 

78 Tanta vergonha me acendia a fronte! 

Qual mãe, que o filho increpa em tom maguado, 
Pareceu-me: porque se torna amara, 

8 i A piedade que pune, ao castigado. 


494 



Calou-se ela e dos anjos a voz clara 

— “In te, Domine, speravl’ — de repente 
84 Entoa, mas em pedes meos pára. 

Da terra italiana em serra ingente 
Da esclavônia por ventos contraída 
87 Entre as selvas congela a neve algente; 

Depois liquesce e corre derretida 
Ao quente sopro, que do sul procede, 

90 Como cera de flamas aquecida; 

Tal o soçobro as lágrimas me impede 
Antes de ouvir a angélica toada, 

93 Que o hino dos eternos orbes mede. 

Mas quando, em seus concentos expressada, 
Compaixão vejo mais do que se houvessem 
96 Dito: — “Senhora, por que és tanto irada?”, 

No peito meu os gelos se amolecem; 

Dos lábios e dos olhos irrompendo, 

99 Com lágrimas soluços aparecem. 

Firme no carro, à destra se volvendo, 

Ela aos pios espíritos dizia, 

102 Do cântico às palavras respondendo: 

— “Vigilantes estais no eterno dia; 

Jamais por noite ou sono distraída, 


495 



105 Do tempo os passos vossa vista espia. 

“Minha resposta, pois, vai dirigida 
Àquele, que ora ao pranto os olhos solta: 
los A culpa seja pela dor medida. 

“Dos céus, não pela ação, na imensa volta, 
Que para um fim conduz cada semente, 
ui Segundo os astros, que lhe vão na escolta, 

“Se não de graças por divina enchente, 

Que chovem sobre nós dessa eminência, 
ii 4 A que se alar nem pode a nossa mente, 

“Este homem foi na aurora da existência, 

De tais dotes ornado, que pudera 

ii 7 Da virtude alcançar toda a excelência. 

“Se, porém, a incultura se apodera 
Ou semente ruim do bom terreno, 

120 Plantas malhnas, peçonhentas gera. 

“Conservou-se ante mim puro e sereno: 

Meus olhos, em menina, o conduziram 
123 Pelo caminho mais seguro e ameno. 

“Tanto que umbrais à vista se me abriram 
Da idade segunda e desta vida, 

126 Deixou-me; outros enlevos o atraíram. 


496 



“Quando em espírito eu fora convertida 
E beleza e virtude em mim crescera, 

129 Em menos preço fui por ele havida. 

“Por fraguras fugiu da estrada vera, 

Em fingidas imagens enlevado, 

132 De que jamais se alcança o que se espera. 

“Inspirações em vão hei-lhe impetrado 
Em sonhos, em vigília o bem mostrando: 

135 Cego, correu pelo caminho errado. 

“Já todo o esforço meu se malogrando, 

Para salvá-lo do perigo eterno 

138 Quis que baixasse ao reino miserando. 

“Foi neste empenho que desci ao inferno, 

E à sombra, que de guia lhe há servido, 
i4i Fiz o meu rogo lacrimoso eterno. 

“O preceito de Deus fora infringido, 

Se ele do Letes transcendesse as águas, 

Se lhe fosse prová-las permitido, 

145 Sem seu preço pagar em pranto e mágoas.” — 


11. Veni, sponsa, etc., convite do esposo à esposa no Cântico 
dos Cânticos de Salomão. — 17. Ad vocem tanti senis, à voz de 
velho tão venerando como era Salomão. — 19. Benedictus qui 
venis, cantavam os hebreus a Jesus quando entrou em 


497 



Jerusalém, S. Mateus, Evang. XXI, 9. — 21. Manibus, oh, date 
lilia plenis, espalhai lírios às mãos cheias. — 39. Do antigo amor 
etc., Dante se enamorou de Beatriz, quando tinha a idade de 
nove anos. — 83. In te, Domine, speravi, Salmo XXX, até às 
palavras: pedes meus, exprime o arrependimento e a esperança 
na misericórdia de Deus. 


498 



CANTO XXXI 


Beatriz continua repreendendo a Dante, o qual confessa os seus 
pecados. Matilde o mergulha, então, no rio Letes. Depois as sete 
damas que participavam da procissão (as quatro virtudes 
cardiais e as três virtudes teologais) o levam até Beatriz, pedindo 
a ela que se desvele diante do seu fiel. Beatriz tira o véu. 


“Ó TU que estás além da água sagrada” 

— Prosseguiu Beatriz incontinênti, 

3 A ponta a mim voltando dessa espada, 

Que de revés já fora assaz pungente — 

“Diz se é verdade, diz! À culpa unida 
6 Esteja a confissão do penitente.” — 

Tanta a força mental foi confrangida, 

Que a voz desfaleceu, se erguer tentando, 

9 Expirou-me nas fauces inanida. 

Esperou; disse após: — “Que estás pensando? 
Responde: inda não tens nágua apagado 
12 Lembranças do passado miserando?” — 

No meu enleio, de temor travado, 

Um tão confuso sim, trêmulo, expresso, 
is Que houve mister dos olhos ajudado. 


499 



Como em besta entesada em grande excesso, 
Quebrando-se arco e corda, parte a seta 
is E no alvo dá sem força do arremesso, 

Stando minha alma em tanto extremo inquieta 
E em suspiros e lágrimas rompendo, 

21 Perdeu a voz o som, que a língua enceta. 

— “Se ao meu querer” — prossegue — 
“obedecendo 

Tinhas fanal, que ao bem te conduzisse, 

24 De anelos teus a mira ser devendo, 

“Onde o poder de estorvos, que impedisse 
Teus passos? Quais grilhões que os retivessem 
27 Na vereda, que avante ir permitisse? 

“Houve encantos, que a outros te prendessem, 
E delícias, que tanto te atraíram, 

30 Que a tua alma enlear assim pudessem?” — 

Do peito agros suspiros me saíram; 

Para falar-lhe apenas tive alento, 

33 E a voz a custo os lábios exprimiram. 

Tornei chorando: — “O engano, o fingimento 
Ao terreno prazer me hão transviado, 

36 Em vos nublando a face o passamento.” — 


500 



— “Se ocultaras” — falou-me — “o teu pecado, 
A graveza da culpa ao claro vira 
39 Aquele, por quem deves ser julgado. 

“Mas se o réu, confessando, tem na mira 
O pesar do mau feito, em nossa corte 
42 Contra o fio da espada a mó se vira. 

“Entanto, por que seja em ti mais forte 
De errar o pejo e, no porvir ouvindo 
45 Sereias, não procedas de igual sorte, 

“Escuta-me, os teus prantos consumindo: 
Verás que, inda sepulta, eu te guiara, 

48 Pela contrária rota conduzindo. 

“Jamais arte ou natura te mostrara 

Enlevo, quanto a rara formosura 

5i Do corpo, em pó tornado, em que eu morara. 

“Se comigo baixara à sepultura 

Teu supremo prazer, como arrastar-te 

54 Pôde, após si, mortal delícia impura? 

“Enganos tais sentindo saltear- te, 

Aos céus alçando a mente deverias 
57 Té minha eternidade sublimar- te, 

“E não baixar do voo, em que subias 
Te expondo a novos tiros, atraída 


501 



60 Por jovem, por vaidades fugidias. 

“Será duas, três vezes iludida 

Ave inexperta; mas a seta, o laço 

63 Pássaro velho esquiva, apercebido.” — 

Qual menino, que a mãe por largo espaço 
Increpa; e, baixa a fronte, envergonhado 
66 Reconhece em silêncio o errado passo, 

Tal me achava. — “De ouvir se estás magoado. 
Levanta a barba!” — ainda prosseguia — 

69 “Olhando-me, hás de ser mais castigado!” — 

Com menos resistência abateria 
De Europa o vendaval carvalho altivo 
72 Ou da terra, que a Jarba obedecia, 

Do que eu alcei o rosto pensativo; 

Quando ela disse barba e não semblante 
75 A malícia notei e o seu motivo. 

Olhos erguendo alfim, do mesmo instante 
Aos ares vi que flores não lançava 
78 A falange dos anjos radiante. 

Tímida a vista a Beatriz achava 
Voltada ao Grifo, que uma só pessoa 
8 i Em naturezas duas encerrava. 


502 



Além do rio sob o véu e a c’roa 

Tanto excede a beleza sua antiga 

84 Quanto em vida as que mais fama apregoa. 

E do pesar pungiu-me tanto a urtiga, 

Que das cousas, que mais na terra amara 
87 A mais cara odiei como inimiga. 

Remorso tal a mente me assaltara, 

Que vencido tombei: qual fiquei sendo 
90 Sabe quem dor tão viva motivara. 

Ao coração a força me volvendo 

Notei a dama, que primeiro eu vira 

93 Ao lado meu, — “Abraçai-me!” — dizendo. 

Té ao colo no rio me imergira; 

E correndo, qual leve lançadeira, 

96 Das águas sobre a tona a si me tira. 

Já próximo à beatífica ribeira, 

Ouvi Asperges me tão docemente, 

99 Que o não descrevo ou lembro, inda que o 
queira. 

Matilde, abrindo os braços de repente, 
Cingiu-me a fronte e súbito afundou-me; 

102 Era dessa água haurir conveniente. 

Assim purificado, ela guiou-me 


503 



Das damas quatro para a dança bela, 

105 E cada uma nos braços estreitou-me. 

— “Cada qual, ninfa aqui, nos céus estrela, 
Antes que Beatriz descesse ao mundo, 

los Servas de ordem suprema somos dela. 

“Os seus olhos verás; mas no jucundo 
Lume interno hás de ter vista aguçada 
ui Pelas três cujo olhar é mais profundo.” — 

Modulando na angélica toada, 

Ante o Grifo consigo me levaram: 
ii 4 Lá Beatriz para nós era voltada. 

— “Em contemplar sacia-te!” — falaram — 

“As esmeraldas que ora tens presentes, 

ii 7 Donde os farpões de amor te vulneraram.” — 

Mais que a flama desejos mil ardentes 
Prenderam olhos meus aos seus formosos, 

120 Na adoração do Grifo persistentes. 

Qual sol no espelho, nesses luminosos 
Astros o Grifo se alternando, eu via 
123 Seres dois refletir misteriosos: 

Meu espanto, ó leitor, qual não seria 
Vendo o objeto na imagem transmutado, 

126 Quando constante em si permanecia? 


504 



Enquanto eu de prazer e pasmo entrado, 

Esse doce manjar stava gozando, 

129 Que sacia mas sempre é desejado, 

De ordem mais alta ser manifestando 
Pelo meneio, as três se adiantaram, 

132 Por angélico estilo modulando. 

“Os olhos santos, Beatriz” — cantaram — 

“Oh! volve ao servo teu leal constante 

135 A quem por ver-te os passos não custaram. 

“Nos dá por grã mercê que o fido amante 

Sem véu segunda formosura 

138 Contemple nesse divinal semblante!” — 

Ó resplendor da luz eterna e pura! 

Quem do Parnaso à sombra descorando 
i4i E da água sua haurindo alma doçura, 

Aturdido não fora, se arrojando 
A tentar descrever qual te mostraste, 

Quando o céu de harmonias te cercando, 

145 Ao ar patente a face revelaste? 


71-72. De Europa etc. Ao vento boreal que sopra na nossa 
região, ou ao vento meridional que sopra na África, onde reinou 


505 



Jarbas. — 75. A malícia notei etc., Beatriz disse “barba” e não 
semblante, querendo referir-se à idade madura de Dante. 


506 



CANTO XXXII 


Dante olha com amor a Beatriz. No entanto o carro, seguido pela 
procissão dos bem-aventurados, se move em direção a um árvore 
elevadíssima e despida de folhagem. O grifo ata o carro à árvore 
e esta logo cobre-se de flores. O Poeta adormece. Ao despertar vê 
Beatriz, rodeada das sete damas, sentada ao pé da árvore. 
Acontecem, depois, no carro fatos maravilhosos que causam ao 
Poeta surpresa e medo. 


COM tão sôfregos olhos saciava 
A sede, em que anos dez eu me incendia, 

3 Que aos mais sentidos toda a ação cessava. 

Quase murada a vista se imergia 
No santo riso ao mais indiferente, 

6 E nos laços de outrora me prendia. 

Desse êxtase arrancou-me de repente 
A voz das santas, que da esquerda soa: 

9 — “Demais contemplativa tens a mente!” — 

Os ofuscados olhos me nevoa 
Torvação semelhante ao vivo efeito, 

12 Que do sol causa a face em quem fitou-a. 

Mas quando à pouco luz estive afeito 


507 



(Pouca em confronto ao lume deslumbrante, 
is Que por força deixara e a meu despeito), 

Vi que à destra volvia o triunfante 

Exército celeste à frente estando 

is Os candelabros sete e o sol flamante. 

Qual hoste a se salvar broquéis alçando, 

Se volta, e co’a bandeira não prossegue 
21 Senão mudada a direção, girando; 

A celeste milícia avante segue, 

Na marcha procedendo desfilava 

24 Antes que o santo carro a volver chegue. 

Cada coréia as rodas escoltava, 

E o Grifo a carga santa removia 
27 Sem parecer que as penas agitava. 

Quem pelo rio me arrastado havia, 

Estácio e eu a roda acompanhamos, 

30 Que por arco menor volta fazia. 

Na alta floresta caminhando vamos, 

Erma por culpa da que a serpe ouvira: 

33 Pelo cântico os passos regulamos. 

Andáramos espaço que medira 
Uma seta três vezes disparada: 

36 Desceu Beatriz do carro, em que eu a vira. 


508 



“Adam!” — disse em murmúrio a grei sagrada, 
Todos depois uma árvore cercaram, 

39 De folhas e de flores despojada. 

Tanto aos lados seus ramos se alargaram, 
Quanto erguiam-se ao céu: como portento 
42 índios nas selvas suas os mostrariam. 

“0 Grifo! Glória a ti! De culpa isento, 

Não provaste do lenho doce ao gosto, 

45 Que tanta dor causou, tão cru tormento!” — 

Daquele tronco excelso em torno posto, 

Diz o préstito; e o Grifo lhe contesta: 

48 — “Assim justiça é sempre no seu posto.” — 

E ao carro que tirara na floresta, 

Voltou-se e o conduziu ao tronco anoso: 

5i Dele foi parte, a ele atado resta. 

Quando o astro rebrilha poderoso, 

Juntando os seus clarões aos que desprende, 
54 Depois do Peixe o signo luminoso, 

Brotando as plantas cada qual resplende 
De esmalte novo, e ainda de outra estrela 
57 Abaixo os seus frisões o sol não prende: 

Súbito assim refloresceu aquela 


509 



Árvore nua, gradações formando 
60 Entre rosa e violeta em cópia bela. 

Então de um hino as notas escutando, 

Quais nunca sobre a terra se cantaram, 

63 Não pude resistir a som tão brando. 

Se eu narrasse como olhos se fecharam 
De Argo impiedosos, de Sírius ao conto 
66 Que o seu nímio velar caro pagaram, 

Pintor, tirara ao natural e em ponto 
O sono em que engolfei-me docemente; 

69 Mas faça-o quem nessa arte forma pronto! 

Passo ao momento em que espertou-se a mente 
Fulgor ao sono intenso o véu rompia, 

72 — “Eia! que fazes?” — ouço incontinênti. 

Quais vendo que de flores se cobria 
O linho cujo pomo apetecido 
75 Na boda eterna os anjos extasia, 

João, Pedro e Tiago ao seu sentido, 

Depois da prostração à voz tornaram, 

78 Que sono inda maior tinha vencido, 

E a companhia decrescida acharam 
De Elias e Moisés enquanto as cores 
8 i Sobre a estola do Mestre se mudaram: 


510 



Tal despertei da luz aos esplendores, 

Vi perto a dama que me fora guia 

84 Do rio à margem sobre a relva e as flores. 

— “Onde é Beatriz?” — cuidoso lhe dizia. 

— “Da fronde nova à sombra a vês sentada, 

87 Junto à raiz” — Matilde respondia. 

“Da companhia sua é rodeada; 

Ao céu após o Grifo os mais subiram, 

90 Com mais doce canção, mais sublimada.” — 

Não sei se as vozes suas prosseguiram 
Pois aquela aos meus olhos se mostrara, 

93 Em quem meus pensamentos se imergiram. 

Sobre a terra bendita se assentara, 

Só, como em guarda ao plaustro portentoso, 

96 Que ao tronco antigo o Grifo vinculara. 

Rodeiam-na, com círculo formoso, 

As ninfas sete, os lumes empunhando, 

99 Seguros de Austro e de Aquilão ruidoso. 

— “Na selva a tua estada abreviando, 

Serás comigo na eternal morada 

102 Da Roma, onde tem Cristo o régio mando. 

“Do mundo em prol, perdido em rota errada, 


511 



O carro observa e cada cousa atento 

105 Guarda, por ser ao mundo registrada.” — 

Falou Beatriz; e eu, pois, que o entendimento 
Do seu querer aos pés tinha prostrado, 
los Fitei no carro a vista e o pensamento. 

Dos etéreos confins arremessado, 

Não rasga o raio à densa nuve, o seio, 
ui Com tanta rapidez precipitado, 

Como da alta ramada pelo meio, 

Córtice fronde, flores destruindo, 
ii4 O pássaro de Jove irado veio. 

Com força imane o carro foi ferindo, 

Que aos golpes, qual navio, se agitava, 

ii7 Que o mar combate os bordos lhe investindo. 

E logo após eu vi que se enviava 
Ao carro triunfal uma raposa, 

120 Que bom cibo não ter manifestava. 

Increpando-lhe a vida criminosa, 

Beatriz pô-la em fuga, e em tanta pressa, 

123 Quanto sofreu-lhe a ossada cavernosa. 

Depois do carro à caixa a Águia se apressa 
A vir por onde, há pouco, descendera; 

126 De inçar de plumas seus coxins não cessa. 


512 



Qual gemido que a dor no peito gera, 

Ouvi do céu baixar voz, que dizia: 

129 — “Ó barca! bem má carga ora se onera!” — 

A terra então me pareceu se abria, 

Entre as rodas um drago arrevessando 
132 Que pelo carro a cauda introduzia. 

Depois a cauda atroce retirando, 

Qual vespa o seu ferrão, feita a ferida, 

135 Arranca o fundo e vai-se coleando. 

Como em terra vivaz relva crescida, 

Cobre o resto plumagem de repente, 

138 Com tenção casta e pura oferecida; 

Timão e rodas vestem-se igualmente 
Tão presto, que um suspiro vem lançado 
i4i À flor dos lábios menos prontamente. 

Daquele plaustro santo, assim mudado, 

Nos ângulos cabeças irromperam, 

144 Três no timão e uma em cada lado. 

Essas, como as de boi, armadas eram; 

Uma só ponta as quatro guarnecia: 

147 Monstros iguais já nunca apareceram. 

Qual penhasco em montanha excelsa, eu via 


513 



No carro nua meretriz sentada, 

150 Lascivos olhos em redor volvia. 


Como para não ser-lhe arrebatada 
Em pé ao lado seu stava um gigante, 

153 Com quem trocava beijos despejada. 

Que os olhos requebrava a torpe amante 

Pra mim notando, fero a flagelava 

156 Dos pés a fronte o barregão farfante. 

No ciúme e na ira, que o inflamava 
Desprende o carro e à selva o vai tirando, 
Que depressa aos meus olhos ocultava 

160 A prostituta e o novo monstro infando. 


38-39. Uma árvore etc., a árvore do bem e do mal, cujo fruto 
Adam comera, pelo que foi expulso do Paraíso. — 64-66. Como 
os olhos se fecharam etc., como adormeceu e se fecharam os 
olhos de Argos ao ouvir o conto de Mercúrio a respeito de Sírio, 
— 73-81. Quais vendo etc., como os apóstolos João, Pedro e 
Tiago, ao assistirem à transfiguração de Jesus Cristo, no monte 
Tabor, e ao vê-lo em companhia de Moisés e Elias, desmaiaram 
e despertando, depois, o viram em sua forma natural havendo 
os dois profetas desaparecido, etc. — 102. Da Roma onde tem 
Cristo o régio mando, o Paraíso. — 114. O pássaro de Jove, a 
águia, símbolo do império. — 119. Uma raposa, símbolo da 
heresia. — 126. De inçar de plumas seus coxins não cessa, 
provável alusão ao poder temporal outorgado por Constantino à 
Igreja Romana. — 142-147. Daquele clastro etc., Dante nesta 
visão, que imita as visões do Apocalipse, pretende simbolizar os 
funestos efeitos das riquezas que foram oferecidas à Igreja. As 


514 



sete cabeças do monstro provavelmente simbolizam os sete 
pecados capitais originados pela corrupção. — 149. Meretriz, a 
Cúria Romana. — 152. Um gigante, a casa real de França e, 
talvez, mais particularmente, Felipe o Belo que umas vezes foi 
amigo, outras inimigo dos Papas, conseguindo que o Papa 
Clemente V, em 1305, transportasse a Santa Sé para Avinhão. 


515 



CANTO XXXIII 


Beatriz anuncia, com linguagem misteriosa, que brevemente 
aparecerá quem libertará a Igreja e a Itália da servidão e da 
corrupção. Impõe-lhe que escreva o que viu. Pede, depois, a 
Matilde que o mergulhe nas águas do rio Eunoé. Dante, depois da 
imersão, sente-se mais forte e disposto a subir às estrelas. 


DEUS, venerunt gentes, alternando, 

Em coros dois, suave melodia 
3 Cantam as ninfas, pranto derramando. 

E Beatriz, a suspirar, ouvia 

Tão dorida, que pouco mais, outro ra 

6 Junto da Cruz mostrara-se Maria. 

Quando lhe coube alçar a voz canora, 
Entre as formosas virgens posta em pé, 

9 Com santo ardor, que as faces lhe colora: 

“Modicum et non videbitis me, 

Caras irmãs, et iterum” — tornava — 
i2 “Modicum et vos videbitis me ”. 

Depois, antes de si as colocava, 

E a mim e a dama e ao Vate, que restara, 
is Pra seguir os seus passos acenava. 


516 



Ia assim: que ela houvesse eu não julgara 
O seu décimo passo em terra posto, 
is Eis sua vista na minha se depara. 

— “Mais perto” — disse com sereno rosto — 
“Caminha; pois falar quero contigo, 

21 E o leves a me ouvir star bem disposto.” — 

Beatriz, logo em tendo-me contigo, 

— “Por que” — prossegue — “irmão não hás 
querido 

24 Me inquirir, quando vens assim comigo?” — 

Fiquei, como o que o espírito aturdido, 

Ao seu superior falando sente, 

27 E apenas balbucia confundido. 

Falei, com voz cortada, reverente: 

— “Quanto hei mister sabeis mui bem, senhora, 
30 O que seja em prol meu sabeis prudente.” — 

— “De temor e vergonha desde agora” — 

Tornou — “isento sê, stando ao meu lado: 

33 Como quem sonha as vozes não demora! 

“A caixa, que a serpente há devastado, 

Já foi: de Deus castigo aos criminosos 
36 Ser não pode por sopa obliterada. 


517 



“Não faltarão herdeiros cuidadosos 
Da águia, que ao carro as suas plumas dera, 
39 E o tornou monstro e presa aos cobiçosos. 

“Vejo o porvir e a voz minha assevera 
O que propínquos astros anunciam: 

42 Nada os estorva, nem seu curso altera. 

“Um quinhentos dez cinco prenunciam, 

Que o céu manda a punir a depravada 
45 E o gigante: ambos juntos delinquiam. 

“A narração, talvez, de treva inçada, 

Como as do Esfinge e Têmis não a entendas, 
48 Por parecer-te ao spírito enleada. 

“Farão, porém, os fatos que a compreendas; 
Quais Náiades, darão do enigma a chave, 

5i Sem dano ao trigo, ao gado, sem contendas 

“Que na memória tua isto se grave: 

Como te falo, assim o ensina aos vivos 
54 Que se afanam em buscar morte insuave. 

“Lembra os que hás visto feitos aflitivos. 

Da árvore o stado narra, que te espanta, 

57 Quanto sofreu assaltos dois esquivos. 

“Quem despoja ou mutila a sacra planta 
Blasfema a Deus, de fato o ofende ousado: 


518 



60 Para o seu uso só a criou santa. 


“Sperou a primeira alma, que há provado 
Do seu fruto, anos mil cinco gemendo 
63 Por quem penas em si deu do pecado. 

“Tua alma dorme, se não stá sabendo 
A causa singular, que a planta há feito 
66 Tão alta, o cimo tal largura tendo. 

“Se da água d’Elsa não trouxesse o efeito 
O teu vão cogitar sobre essa mente, 

69 Que escurece, qual sangue à amora o aspeito 

“Fora o que eu disse já suficiente 
Para o justo preceito compreenderes, 

72 Que Deus há posto sobre o tronco ingente. 

“Como te ofusca a luz dos meus dizeres. 

Porque de pedra tens o entendimento, 

75 Que, afeito à culpa, não permite veres, 

“Uma imagem te guarde o pensamento, 

Como palma ao bordão junta, voltando, 

78 Peregrino, em remédio ao esquecimento.” — 

— “No cérebro, qual cera conservando” — 
Tornei — “a marca do sinete impresso, 

8 i Vosso verbo se irá perpetuando. 


519 



“Mas por que se sublima em tanto excesso 
Vossa palavra, sempre apetecida, 

84 Que, alcançá-la tentando, desfaleço?” — 

— “Por veres” — diz — “que escola pervertida, 

Hás cursado, o que, pois, sua doutrina 

87 Ao verbo meu não pode ser erguida; 

“Pois a vereda vossa da divina 

É tão remota, quanto está distante 

90 Da terra o céu que ao alto mais se empina” — 

— “Não me lembro” — respondo à excelsa amante 
“De ter-me às vossas leis nunca esquivado: 

93 Não diz-mo a consciência vigilante.” — 

— “Possível é que estejas olvidado” — 
Respondeu-me a sorrir — “tem na lembrança 

96 Que inda há pouco, hás do Lete água tragado, 

“E se de flama o fumo dá fiança, 

Que o teu querer no erro andou perdido 
99 Demonstra o olvido teu com segurança. 

“Será da minha voz claro o sentido, 

Por que mais facilmente de ora avante 
102 Da rude mente seja percebido.” — 

Mais demorado, entanto, e coruscante 
No círclo entrava o sol do meio-dia, 


520 



105 Como os climas diversos variante, 

Quando as damas, bem como astuto espia, 
Que, precedendo a tropa, de andar cessa, 
los Se acaso novidade se anuncia, 

Paravam, ao sair da sombra espessa, 

Qual aos frios arroios murmurantes 
ui Dos Alpes bosque verde-negro ofreça. 

Julguei ver Tigre e Eufrates não distantes 
Brotar da mesma fonte juntamente 
ii4 E separar-se lentos, quais amantes. 

— “0 glória! ó esplendor da humana gente! 
Qual é, dizei-me, essa água, bipartida 

ii7 Depois de proceder de uma nascente?” — 

— “Ser-te deve a pergunta respondida 
Por Matilde” — tornou-me então, falando 
120 Em tom de quem por falta fosse argüida, 

A dama disse: — “Tudo lhe explicando 

Já stive: não podia haver efeito 

123 Do Letes, a lembrança lhe apagando.” — 

E falou Beatriz: — “Pode ter feito 
Escura a mente sua o mor cuidado, 

126 Que o entendimento às vezes torna estreito. 


521 



“Eis Eunoé, que o curso há derivado: 

Conduze-o e, como sabes, o imergindo, 

129 Seu coração alenta desmaiado.” — 

Como alma nobre, ao bem nunca fugindo, 

Faz do estranho querer própria vontade, 

132 Quando um simples sinal o está pedindo, 

A gentil dama, usando alta bondade, 

Guiou-me e a Estácio disse, que atendia: 

135 — “Segue-o também” — com garbo e 
majestade 

Esse doce licor, que não sacia, 

Eu cantara, leitor, se desse ensejo 
138 Da página uma parte inda vazia. 

Mas, porque todas ocupadas vejo 
E ao meu segundo Cântico aplicadas 
i4i Da arte o freio me tolhe esse desejo. 

Como de planta as folhas renovadas 

Mais frescas na hástea mostram-se, mais belas, 

Puro saí das águas consagradas 

145 Pronto a me alar às lúcidas estrelas. 


1. Deus venerunt gentes, Salmo 78, no qual David lamenta a 
contaminação do templo de Jerusalém: “Senhor, as nações 
entraram no teu domínio e contaminaram o teu templo.” — 10. 


522 



Modicus et non videbitis me, “pouco tempo passará e não me 
vereis mais”, S. João Ev. XVI, 16; Beatriz responde: “e 
novamente passará pouco tempo e me vereis.” Provável alusão 
ao pouco tempo que a Santa Sé teria ficado em Avinhão. — 36. 
Sopa, a sopa que, em sinal de expiação, o homicida comia sobre 
o túmulo do assassinado. — 43. Um quinhentos dez cinco, um 
DVX, isto é, um chefe, um capitão, enviado de Deus, o qual 
punirá a Cúria Romana e o rei da França. — 47. Esfinge, que 
propôs o enigma a Édipo. — Têmis, que respondeu em forma 
obscura a Deucalião, que a foi consultar. — 49-51. Náiades, 
ninfas das fontes. — 61. A primeira alma, etc. Adam esperou 
cinco mil anos a vinda de Jesus Cristo, que tomou sobre si o 
seu pecado. — 67. Elsa, confluente do Arno. — 112. Tigre e 
Euf rates etc., o Letes e o Eunoé pareciam esses dois rios; pois 
nasciam na mesma fonte e, depois, se afastavam, aos poucos, 
um do outro. 


523 



PARAÍSO 



CANTO I 


Invocando Apoio, o Poeta conta como do Paraíso Terrestre ele e 
Beatriz se alçaram ao Céu, atravessando a esfera do fogo. 
Beatriz explica-lhe como possa vencer o próprio peso e subir. É 
atraído pelo invencível amor. 

Seguindo as teorias de Ptolomeu, Dante põe a terra imóvel no 
centro do Universo e, em redor dela, em órbitas concêntricas, os 
céus da Lua, de Mercúrio, de Vénus, do Sol, de Marte, de Júpiter, 
de Saturno, a oitava esfera, que é a das estrelas fixas, a nona, 
ou primeiro móvel, e finalmente o Empíreo, que é imóvel. 
Transportado pela força que faz rodar os céus e pela luz sempre 
crescente de Beatriz, Dante eleva-se de um céu para outro, e em 
cada um deles aparecem-lhe os espíritos bem-aventurados que, 
quando vivos, possuíram a virtude própria do respectivo planeta. 


À GLÓRIA de quem tudo, aos seus acenos, 
Move, o mundo penetra e resplandece, 

3 Em umas partes mais em outras menos. 

No céu onde sua luz mais aparece, 

Portentos vi que referir, tornando, 

6 Não sabe ou pode quem à terra desce; 

Pois, ao excelso desejo se acercando, 

A mente humana se aprofunda tanto 
9 Que a memória se esvai, lembrar tentando. 


525 



Os tesouros, porém, do reino santo, 

Que arrecadar-me pôde o entendimento, 

12 Serão matéria agora de meu canto. 

Faz-me neste final cometimento, 

Bom Febo, do teu estro eleito vaso, 
is Que tenha ao louro amado valimento. 

Fora-me assaz um cimo do Parnaso; 

Daquele e do outro necessito agora 
is Para vencer na liça a que me emprazo. 

Cala em meu peito, alenta o que te exora! 

Sê como quando a Marsias arrancado 
2i Hás do corpo a bainha protetora! 

Se, divinal virtude, eu for entrado 

Tanto de ti, que a sombra represente 

24 Do reino que em minha alma está gravado, 

Ao teu querido lenho eu, diligente, 

Irei, por ter a c’roa merecida 

27 De ti e deste assunto preminente. 

Tão rara vez é, Padre, igual colhida 
Quando triunfa César ou poeta 
30 (Culpa e vergonha do querer nascida) 

Que à Délfica Deidade a predileta 
Fronde excitar devera alta alegria, 


526 



33 Se um coração por tê-la se inquieta. 

Grande incêndio em centelha principia; 

Voz, após mim, talvez, mais eloqüente 
36 Mais graça em Cirra alcance e mais valia! 

Por várias portas surge refulgente 
A lâmpada do mundo; mas daquela, 

39 Onde orbes quatro brilham juntamente 

Com três cruzes, caminha sob estrela 
Melhor, em modo que a mundana cera 
42 Mais ao seu jeito retempera e asseia. 

Dali nascia a luz; daqui viera 
A noite; e um hemisfério branquejava 
45 Enquanto ao outro a treva enegrecera, 

Eis vi que à esquerda Beatriz fitava 
Olhos no sol: jamais águia afrontara 
48 Tanto desse astro o lume, que ofuscava. 

Como o raio, que a luz de si despara, 

Reflete outro, que preito retrocede, 

5i Qual romeiro, que à volta se prepara, 

Esse ato, com que assim Beatriz procede, 

Meu se tornou nos olhos infundido, 

54 E o fitei mais que a um homem se concede. 


527 



Muito do que é na terra defendido, 

No Paraíso é dado à humana gente, 

57 A quem fora por dote prometido. 

Fitar o sol não pude longamente. 

Mas assaz para o ver fulgir no espaço, 

60 Qual ferro, que do fogo sai candente. 

Eis cuidei ver um dia, ao mesmo passo, 

Luzir com outro, qual se Deus fizera 
63 Do céu um sol segundo no regaço. 

Sorvidos Beatriz na eterna esfera 
Os olhos tinha; os meus que eu desviara 
66 Dali no seu semblante embevecera. 

Contemplando-a, o meu ser se transformara; 
Tal Glauco, portentosa erva comendo, 

69 Igual do mar aos Deuses se tornara. 

Significar per verba não podendo 
O que é transumanar o exemplo baste 
72 Ao que o exp Vimente, a graça recebendo. 

De ti, que por teu lume me exaltaste, 

Amor do meu Senhor é conhecido, 

75 Se em mim somente havia o que criaste. 

Quando as Sferas, no giro, conduzido 
Por ti no eterno anelo, me enlevaram 


528 



78 Com hino ao teu compasso dirigido, 

Tantos etéreos plainos se mostraram 
Inflamados do sol, que nunca os rios, 

8i Nem as chuvas um lago igual formaram. 

Essa luz, esses sons (jamais ouvi-os) 

De saber tais desejos me acenderam 
84 Que tão pungentes de antes não senti-os. 

Ela em meu coração os viu como eram: 

Por serenar-me o ânimo agitado, 

87 Sem me escutar, seus lábios se moveram, 

E disse: — “O teu espírito anda errado 
Com falso imaginar: ’starias vendo 
90 O que não vês, se houveras afastado. 

“Te enganas, sobre a terra achar-te crendo: 

O raio tão veloz do céu não desce, 

93 Como tu que p’ra o céu vais ascendendo.” — 

Se a dúvida primeira desaparece, 

À voz que o riso segue, lhe escutando, 

96 Inda mais outra a mente me escurece. 

— “Modera-se o meu pasmo” — lhe tornando 
Falei — “mas ora muito mais me admira 
99 Como estes corpos leves vou passando.” — 


529 



Ouvindo, Beatriz terna suspira 
E me encara piedosa, com semblante 
102 De mãe que fala ao filho que delira. 

— “Conservam” — respondeu-me — “ordem 
constante 

As cousas entre si: esta é a figura 

105 Que o universo ao Senhor faz semelhante. 

“Ali vê cada uma alta criatura 
Do Poder Sumo, bem ao claro, o selo, 
los Alvo sublime, que essa lei procura. 

“Cada um entre na ordem, que eu revelo, 

Se vai por modos vários inclinando, 
ui Mais ou menos, ao seu princípio belo. 

“Para portos difrentes navegando 
No vasto mar do ser, cada qual segue 
ii 4 Os instintos que Deus lhe deu, criando. 

“Por Ele a flama à lua alar consegue, 

Por Ele o coração mortal se agita 

ii 7 E a terra em sua contração prossegue. 

“Seu poder não somente se exercita, 

Qual arco em seta, em bruto inconsciente, 

120 Mas nos entes, que amor, razão concita. 

“Tudo ordenando, o Autor Onipotente 


530 



Com sua luz tem o céu sempre aquietado, 
123 Em que gira o que vai mais velozmente. 

“Até lá, como a um alvo decretado, 

Desse arco impele a força poderosa, 

126 Quem conduz tudo a venturoso estado. 

“Mas, como, às mais das vezes, revoltosa 
A forma não responde ao intento da arte, 
129 Porque a matéria é na surdez teimosa, 

“Assim desta vereda se desparte 
A criatura, para o bem guiada, 

132 Que pode propender para outra parte, 

“Se, de falso prazer sendo arrastada, 

Baixa à terra, qual fogo desprendido, 

135 De súbito, da nuvem carregada. 

“Não seja mais de espanto possuído: 

Como ao vai rio cai de monte altivo, 

138 Para a esfera estelífera és erguido. 

“De maravilha fora em ti motivo 

Não subindo; pois stás de estorvo isento; 

Não fica imoto em terra o fogo vivo.” — 

142 Disse e os olhos fitou no firmamento. 


531 



14. Febo, Apoio. — 16. Parnaso, o monte Parnaso tinha dois 
cimos; num moravam as Musas com Baco, no outro (Elicão ou 
Cirra) morava Apoio. — 20 Marsias, o sátiro Marsias desafiou 
Apoio e foi esfolado pelo deus. — 31. Délfica deidade, Apoio. — 
36. Cirra, parte do Parnaso consagrada a Apoio. — 38. A 
lâmpada do mundo, o sol, 38-41. Daquela onde orbes quatro, 
etc. o ponto do céu no qual se conjuntam quatro círculos 
celestes, os quais entrecortando-se formam três cruzes. 
Caminha sob estrela melhor, a constelação do Áries. — 41. 
Mundana cera, a matéria terrestre. — 43-45. Dali nascia a luz; 
daqui viera a noite, no hemisfério do Purgatório amanhecia; no 
nosso hemisfério caía a noite. — 68. Glauco, pescador 
mitológico, ao comer uma erva marinha transformou-se em 
deus do mar. — 122-23. O Céu sempre aquietado, em que gira o 
que vai mais velozmente, o Empíreo imóvel, dentro ou embaixo 
do qual gira o primeiro móvel, que é o mais veloz dos céus. 


532 



CANTO II 


Sobem à lua. Exortação aos leitores. Dante pergunta a Beatriz se 
as manchas da lua dependem da maior ou menor densidade do 
astro. Beatriz confuta o erro. Todos os astros são iluminados pela 
virtude que do primeiro móvel se difunde aos céus sotopostos. Na 
lua a virtude é menor que nos outros céus. 


VÓS, que em frágil barquinha navegando, 
Desejosos de ouvir, haveis seguido 
3 Meu baixel, que proeja e vai cantando, 

Volvei à plaga, donde haveis partido, 

O pélago evitai; que, em me perdendo, 

6 Vosso rumo talvez tereis perdido. 

Ondas ninguém cortou, que vou correndo, 
Sopra Minerva e me conduz Apoio 
9 E o Norte as Musas mostram-me, a que eu 
tendo. 

Vós, que, raros, a tempo haveis o colo 
Erguido ao pão dos anjos, que alimenta, 

12 Mas não sacia, no terráqueo solo, 

A vossa nau guiai, de medo isenta, 

No salso argento, após a minha esteira, 


533 



is Enquanto água o seu sulco inda apresenta. 

A que em Colcos surgiu gente guerreira, 
Menos que vós, atônita ficara 
is Jasão vendo aplicado à sementeira. 

Perpétua, inata sede nos tomara 
Do império deiforme e nos levava 
21 Quase bem como o céu, que jamais pára. 

Olhava o céu Beatriz, eu a encarava. 

Tão depressa talvez, quanto arrojada 
24 Ao ar, a seta do arco se destrava, 

Cousa vi, que prendeu maravilhada 
A vista minha súbito; e então ela, 

27 Que do meu cogitar stava inteirada, 

Voltou-se e disse leda, quanto bela: 

“A Deus eleva a mente, agradecido, 

30 Chegados somos à primeira estrela.” 

Lúcido, espesso, sólido e polido 
Vulto, qual nuvem, nos cobrir parece, 

33 Quase diamante pelo sol ferido. 

Na perla eterna entramos: assim desce 
Raio de luz pela água, que recebe 
36 No seio, mas unida permanece. 


534 



Se eu era corpo, e aqui se não percebe 
Como uma dimensão outra compreende, 

39 Senão se um corpo em outro corpo embebe, 

Com mais razão desejo em nós se acende 
De ver aquela essência, que é patente 
42 Como a nossa natura a Deus se prende. 

Ali o que por fé se crê somente 
Sem provas por si mesmo será noto, 

45 Como a verdade prima o que o home’ assente. 

— “Ante o Senhor com ânimo devoto 
Humilho-me” — tornei-lhe — “enternecido, 

48 Pois do mundo mortal me tem remoto. 

“Mas dizei: neste corpo o que tem sido 
As manchas negras, com que lá na terra 
5i Sobre Caim se hão fábulas urdido.” — 

Sorriu-se e respondeu: — “Se assim tanto erra 
Dos mortais o juízo no que a chave 
54 Dos sentidos verdade não descerra, 

“Não mais depois o espanto em ti se agrave; 

Pois vês como, aos sentidos se rendendo, 

57 Nos curtos voos a razão se trave. 

“Mas fala, idéias tuas me dizendo.” — 

— “O que parece aqui ser diferente 


535 



60 De corpo raro e denso vir stou crendo.” — 

— “Tu verás” — replicou — “bem claramente 
Ser falsa a crença tua, se escutares 

63 Os argumentos, que lhe oponho em frente. 

— “Na oitava esfera há muitos luminares, 
Nos quais, por qualidade e por grandeza, 

66 Notam-se aspetos vários, singulares. 

“Se o denso e o raro atua, com certeza 
Virtude única em todos tem regência, 

69 Influindo com mais, menos graveza: 

“São as virtudes várias conseqüência 
Dos princípios formais que destruídos 
72 Seriam, exceto esse: é de evidência. 

“Se são por corpo raro produzidos 
Tais sinais, ou neste astro muitos postos 
75 De matéria estão destituídos, 

“Ou, como o gordo e o magro sobrepostos 
No corpo vês, quadernos diferentes 
78 Este astro em seu volume tem dispostos. 

“Nesse caso estariam bem patentes 
Nos eclipses do sol da luz efeitos, 

8 i Que são, nos corpos raros, transparentes. 


536 



“Assim não é. No outro, se desfeitos 
Forem seus fundamentos, demonstrado 
84 Terei teu erro em ambos os respeitos. 

“Não indo o raro de um ao outro lado 
Limite deve haver onde, já denso, 

87 Não possa o corpo ser atravessado; 

“E sobre si o lume torne intenso, 

Bem como a cor, por vidro refletida, 

90 Ao qual o chumbo é por detrás apenso. 

“Dirás que a luz se mostra escurecida 
Aí, mais do que outra e em qualquer parte, 
93 Por ser de mais distância refrangida. 

“Desta instância consegue libertar-te 
Experiência, se dela te ajudares, 

96 Por ser sói a fonte de toda arte. 

“De espelhos três se a dois tu colocares 
Com igual intervalo, e o derradeiro 
99 Mais longe, entre os primeiros encarares 

“Se houveres pelas costas um luzeiro, 

Que os espelhos já ditos esclareça, 

102 Dos dois repercutido e do terceiro: 

Conquanto uma extensão menor pareça 
No espelho que se avista mais distante, 


537 



105 Verás como igual luz o resplandeça. 

“Como aquecida do astro rutilante, 

A neve se derrete e se esvaece, 

los A frigidez perdendo e a cor brilhante, 

“Assim, pois que o teu erro desparece, 

Mostra-te clarão vou tão refulgente, 
ui Que cintila qual luz que do céu desce. 

“No céu da paz divina um corpo ingente 
Gira: em sua virtude está guardado 
ii 4 O ser de quanto é ele o continente. 

“O céu seguinte, de astros marchetado, 

Aquele ser reparte por essências 

ii7 Distintas, mas que tem nele encerrado. 

“Os outros céus, por várias influências, 
Distinções que contêm, dispõe, lhes dando 
120 Quanto serve aos seus fins e conseqüências. 

“Esses órgãos do mundo (estás notando) 
Seguem, pois, gradação, que não varia; 

123 Vêm de cima os que abaixo vão passando. 

“Comprendes já como é segura a via, 

Por onde ir à verdade desejada: 

126 Depois o vau tu passarás sem guia. 


538 



“Deve aos santos motores imputada 
Ser, como ao fabro o efeito do martelo, 

129 Dos céus a ação, desta arte revelada. 

“E o céu, que tantos lumes fazem belo, 

Do Ser Supremo, que no espaço o agita. 

132 A imagem toma e a insculpe como selo. 

“E como alma, que a humana argila habita, 
Por diferentes membros atuando, 

135 Faculdades diversas exercita, 

“A Inteligência assim multiplicando 
Dos astros nos milhões sua bondade, 

138 Sobre a Unidade sua vês girando. 

“Cada virtude, em sua variedade, 

A cada precioso corpo é unida 

i4i A que dá, como em vós vitalidade. 

“A virtude, em tais corpos infundida 
Refulge, de um ser ledo procedente 
144 Qual ledice em pupila refletida. 

“Daí vem que uma luz de outra é difrente, 
Não por efeito do que é denso e raro: 

Esse é formal princípio eficiente 

148 Conforme a sua ação o turvo e o claro.” — 


539 



1 1. Pão dos anjos, teologia. — 14. Salso argento, o mar. — 16. A 
que em Colcos surgiu gente guerreira, os Argonautas que se 
espantaram quando Jasão arou o campo com dois touros que 
expeliam flamas pelas narinas e semeou os dentes do monstro 
que havia matado, do que surgiram guerreiros (Ovídio, Met. VII). 
— 34. Pedia eterna, a lua. — 51. Sobre Caim se hão fábulas 
urdido, segundo uma crendice popular, as manchas da lua 
representavam Caim carregando um feixe de espinhos. — 60. 
De corpo raro e denso, Dante havia escrito no Convívio que as 
manchas lunares eram partes rarefeitas do astro. — 73-90. Se a 
lua tivesse algumas partes transparentes não havería 
possibilidade de verificar-se o eclipse do sol. Se as partes 
rarefeitas não são transparantes deveria haver ao oposto delas, 
como num espelho, partes densas que impediríam a 
transparência. Nesse último caso, porém, os raios externos, 
como no espelho, deveríam refletir-se. — 112. No céu da paz, o 
Empíreo. — 112-13. Um corpo ingente gira, o primeiro móvel, 
que influencia os outros céus. — 127. Santos motores, os anjos 
que agem em cada um dos céus. — 130-132. E o céu, que tantos 
lumes fazem belo etc., aquele Céu que tantas estrelas fazem 
belo, recebe da divina inteligência a virtude e a imprime nos 
outros céus. 


540 



CANTO III 


Na lua estão as almas daqueles que não cumpriram plenamente 
seus votos religiosos. Aparece ao Poeta a alma de Picarda Donati, 
que resolve uma sua dúvida sobre o contentamento dos espíritos 
bem-aventurados. Narra-lhe como foi violentamente tirada do 
mosteiro. Indica-lhe a alma da imperatriz Constança. 


O SOL por quem primeiro ardeu meu peito, 
Provando e refutando, me mostrara 
3 Da formosa verdade o doce aspeito. 

Por confessar-me do erro, em que vagara, 
Quanto possível fosse, convencido, 

6 Mais alto a fronte para a sua alçara. 

Eis fui de uma visão tal possuído, 

Que olvidei meu desejo inteiramente, 

9 Ficando em contemplá-la submergido. 

Bem como em cristal puro e transparente, 
Ou nágua clara, límpida e tranqüila, 
i2 Que deixa à vista o fundo seu patente, 

A imagem nossa quase se aniquila, 

Em modo, que uma perla em nívea fronte 
is Se faz mais perceptível à pupila, 


541 



Assim, dispostas a falar defronte 
Várias figuras vi: eu no erro oposto 
is De Narciso caí amando a fonte. 

Eu, cuidando as feições do seu composto 
Ver num espelho, súbito volvia, 

21 Por bem saber quem fosse, atrás o rosto. 

Ninguém vi. Logo o gesto me atraía 
Da doce guia, que, a sorir-me estando, 

24 Dos santos olhos no esplendor ardia. 

— “No sorriso, não pasmes, reparando, 

A causa é” — diz — “teu pueril engano, 

27 À verdade caminhas vacilando. 

“Andas em falso, como sóis, de plano: 
Verdadeiras substâncias estás vendo; 

30 Trouxe-as aqui dos votos seus o dano. 

“Interroga, o que ouvires crer devendo; 

Pois da verdade a luz, que as esclarece, 

33 As conduz, de todo erro as defendendo.” — 

Volto-me então à sombra, que parece 
Mais desejosa de falar: torvado 
36 Começo, e a voz impaciência empece. 

— “Tu, espírito eleito, que, enlevado, 


542 



Da vida eterna aqui fruis a doçura, 

39 Que entende só quem tem expr’imentado, 

“Grã mercê me farás, se porventura 
Disseres o teu nome e a sorte vossa.” — 

42 A responder-me leda se apressura. 

— “Ao bom desejo a caridade nossa, 

Como a que manda a corte sua inteira 
45 Imitá-la, defere quanto possa. 

“Eu era lá no mundo virgem freira: 

Diz-te a memória, se as feições me guarda, 

48 Que sou, posto mais bela, e verdadeira. 

“Atenta bem: verás que sou Picarda: 

Estou nesta bendita companhia, 

5 i Venturosa na esfera, que é mais tarda. 

“As nossas afeições que inflama e guia 
Somente a inspiração do EspYito Santo, 

54 Enlevam-se em cumprir ordens que envia. 

“A sorte, ao parecer somenos tanto, 

Nos coube, por ter sido descurado 

57 O sacro voto e em parte posto a um canto.” — 

Respondi-lhe: — “No aspeito sublimado 
Vosso rebrilha um não sei que divino, 

60 Que o tem do que foi de antes transmutado. 


543 



“Não fui, pois, em lembrar-me repentino; 
Porém, do que disseste me ajudando, 

63 Eu do que hás sido em recordar-me atino. 

“Mas vós que estais aqui dita logrando 
Não sentis de outro céu desejo ardente 
66 Por ver mais alto mais amor gozando?” — 

Sorriu-se a sombra e as outras docemente; 

E disse da alegria radiante, 

69 O seu primeiro amor como quem sente: 

“Rege o nosso querer, em paz constante, 

A caridade, irmão: só desejamos 
72 O que ora temos e não mais avante. 

“Anelando ir mais alto do que estamos, 
Seríamos rebeldes à vontade, 

75 A que aprouve esta estância, que habitamos. 

“Pois nos cumpre existir na caridade, 

Surgir não pode em nós tal pensamento, 

78 Dessa virtude oposto à santidade. 

“Condição de eternal contentamento 
É preceito cumprir do Onipotente: 
si Um só com ele é logo o nosso intento. 

“Do reino em cada plaga refulgente 


544 



Somos, do reino todo muito ao grado 

84 E do Rei, que à sua lei nos molda a mente. 

“Seu preceito a paz nossa se há tomado: 

Ele é mar a que tudo precipita, 

87 Que cria, ou faz natura ao seu mandado.” — 

Conheço então que o Paraíso habita 
Quem stá do céu em qualquer parte, e vejo 
90 Não chover de um só modo a suma dita. 

Mas, se um manjar sacia, dado o ensejo, 

E de outro resta o apetite vivo, 

93 Um se agradece, expondo-se o desejo. 

Por gesto e voz assim fiz-me expressivo 
Para a tela saber que a lançadeira 
96 Não rematara com lavor ativo. 

— “Perfeita em vida, em mérito altaneira 
Acima santa está, que há regulado 
99 Vestes e véus, com que professa freira, 

“Até finar-se, vele ou durma ao lado 
Desse esposo, que todo voto aceita, 

102 Se lhe é por caridade consagrado. 

“Menina e moça, à sua regra estreita 
Submeti-me, e do mundo me apartando 
los Jurei aos seus preceitos ser sujeita. 


545 



“Roubou-me à paz do claustro iníquo bando, 

Mais à maldade do que ao bem afeito: 

los Qual foi Deus sabe o meu viver, penando! 

“Este fúlgido esp’rito, em cujo aspeito 
(À direita demora-me) se acende 
ui Quanto lume o céu nosso tem perfeito, 

“O que digo de mim de si o entende; 

Sendo freira, como eu foi-lhe arrancado 
ii 4 O santo véu, que o voto à fronte prende. 

“Mas, ao mundo tornando de mau grado, 

Que os seus piedosos usos ofendia, 

ii7 Guardou fiel seu peito ao sacro estado. 

“É a excelsa Constância a que radia: 

Deu de Suábia ao Imperador segundo 

120 Herdeiro, em que extinguiu-se a dinastia.” — 

Calou-se; e logo do Ave o hino jucundo 
Cantou: cantando aos olhos desparece, 

123 Qual peso, que mergulha em mar profundo. 

Segui-la a vista quis quanto pudesse; 

De desejo invencível atraída, 

126 Voltou-se, quando em todo se esvaece, 

E em Beatriz fitou-se embevecida. 


546 



Mas era o rosto seu tão fulgurante, 

Que ante o lume sentiu-se esmorecida. 

i3o Pelo efeito atalhei-me titubante. 


1. Sol da beleza, Beatriz — 17-18. No erro oposto de Narciso, 
Narciso se enamorou da sua imagem na fonte, tomando-a por 
pessoa verdadeira. Dante caiu no erro oposto. — 49. Picarda 
Donati, irmã de Forese e de Corso, freira de Santa Clara, foi 
obrigada pela sua família a casar-se com Rossellino delia Tosa. 
— 95-96. A tela a saber que a lançadeira etc., o motivo pelo qual 
faltou aos votos que tomara — 98. Acima Santa está, Santa 
Clara. — 118. Constância, filha de Rogério, rei das Apúlias e de 
Sicília, casada com Henrique VI e mãe de Frederico II. 


547 



CANTO IV 


Duas dúvidas agitam o espírito do Poeta. A primeira é relativa à 
doutrina platônica, segundo a qual todas as almas voltam para 
as estrelas donde saíram. A outra, se a violência tolhe a 
liberdade, como pode ser justo que as almas forçadas a romper 
os votos tenham desconto de glória? Beatriz responde à primeira 
dúvida restringindo o sentido da doutrina platônica. 
Relativamente à segunda diz que aquelas almas não consentiram 
no mal, mas não o repararam, voltando ao claustro, quando 
tiveram possibilidade de fazê-lo. 


DE igual modo distantes e atraentes, 

Homem livre entre cibos dois morrera 
3 De fome, antes que num metesse os dentes. 

Cordeiro assim, sem se mover, temera 
No meio de dois lobos truculentos; 

6 Um galgo entre dois gamos não correra. 

Calando-me entre opostos pensamentos, 
Louvor não merecia, nem censura; 

9 Necessário era então nos meus intentos, 

Mas no semblante o anelo se afigura; 

Constrangido silêncio o denuncia 

12 Melhor que a voz, quando expressão apura. 


548 



Fez Beatriz, qual Daniel fazia 
Para os assomos moderar da ira, 
is Que ao mal Nabucodonosor movia. 

— “Dos desejos cada um tua alma tira” 

— Disse — “e estando em tais laços enleada, 
is Tolhido o raciocínio, não respira. 

“Discorres: se a vontade contrastada 
No bem persiste, pode porventura 
21 Em méritos julgar-se amesquinhada? 

“Turbar-te inda outra dúvida procura: 

Se das estrelas a alma torna ao meio, 

24 Como Platão filósofo assegura. 

“Destes problemas dois te nasce o enleio. 

No derradeiro o exame principia 
27 Porque do erro mais fel há no seu seio. 

“Não têm anjo, que em Deus mais se extasia 
Moisés e Samuel, João Batista, 

30 O Evangelista, nem também Maria, 

“Lugar em céu difrente do que a vista 
De espíritos te deu que hão se mostrado: 

33 Num só têm todos a eternal conquista. 

“O Empíreo é por todos adornado, 

Hão todos doce vida variamente, 


549 



36 Conforme o eterno sopro é facultado. 

“Se nesta esfera os viste, certamente, 

Não foi por destinada lhes ter sido, 

39 Grau só denota menos eminente. 

“Assim por mente humana comprendido 
Será, pois se eleva ao entendimento 
42 Do que é pelos sentidos percebido. 

“Por ter do que sois vós conhecimento 
A Escritura atribui, mas al entende, 

45 Pés e mãos ao Senhor do firmamento. 

“Em figurar a Igreja condescende 

Gabriel e Miguel e o que a Tobia 

48 Curou, sob a feição, que à humana tende. 

“Timeu esta verdade contraria 
No que acerca das almas argumenta; 

5i Parece crer à letra o que anuncia. 

“Ao seu astro voltar a alma sustenta, 

Supondo que ela à terra descendera, 

54 Quando, por forma ao corpo unida, o alenta. 

“Talvez diversa idéia concebera 
Do que nas vozes suas emitira, 

57 Escarnecida ser não merecera. 


550 



“Se a honra ou vitupério atribuíra 
Aos astros de influir na vida humana, 

60 Na verdade talvez firmasse a mira. 

“Mal entendido, o seu princípio dana 
O mundo quase inteiro, que prestara 
63 A Jove e a Marte adoração insana. 

“A dúvida segunda te depara 
Menos veneno, pois o mal, que encerra 
66 Para longe de mim não te afastara. 

“Que a Justiça Divina lá na terra 
Pareça injusta é, de péssima heresia, 

69 Argumento de fé, que jamais erra. 

“Mas, como a humana mente poderia 
Às alturas alar-se da verdade, 

72 Vou dar-te, o que o desejo te sacia. 

“Constrangimento havendo, se, à maldade 
A vítima se opondo, em luta insiste, 

75 Desculpa elas não têm, sem dubiedade. 

“Não se abate a vontade, se persiste; 
Sempre se ergue, qual flama cintilante: 

78 A força a estorce, vezes mil resiste. 

“Por menos que se dobre vacilante, 

Cede à força: voltar ao santo abrigo 


551 



8i Puderam, tendo o ânimo constante. 

“Se o querer fosse inteiro no perigo, 

Como Lourenço no braseiro ardente, 

84 Ou Múcio, que à mão sua deu castigo, 

“Em livres sendo, a estrada incontinênti 
Do dever seguiriam pressurosas; 

87 Mas raro é tal valor na humana gente. 

“Se atendeste, razões dei poderosas 
Para ficar tua dúvida solvida: 

90 Causa te fora a angústias afanosas. 

“Mas ante os olhos ora vês erguida 
Outra ainda mais grave, que, por certo, 

93 Não fora por ti só desvanecida. 

“Já te hei bem claramente descoberto 
Que não pôde mentir alma ditosa 
96 Pois da Suma Verdade é sempre perto. 

“Narrou depois Picarda que extremosa 
No seu amor ao véu fora Constância, 

99 Ao revés do que eu disse cautelosa. 

“Na existência há mais de uma circunstância, 
Em que se faz, perigos receando, 

102 O que é vedado ou move repugnância. 


552 



“Do pai ardentes rogos respeitando, 

A sua mãe Alcmeon cortava a vida, 

105 Por piedade impiedoso se tornando. 

“Fique, pois, a tua mente convencida 
De que ao querer se a força anda ajustada, 
los Não há desculpa à falta cometida. 

“A vontade absoluta é declarada 
Inimiga do mal: cede temendo 
ui Ser, pela oposição, mais lastimada. 

“A verdade absoluta em mira tendo, 

Picarda discorreu: de outra eu falava. 

ii4 Verdade ambas estamos defendendo.” — 

Do santo rio a luz assim manava, 

Da Fonte da verdade é derivada: 

ii7 Cada um dos meus desejos contentava. 

— “Ó do Primeiro Amante excelsa amada! 

Ó santa” — eu disse — “cuja voz me anima, 

120 Me inunda e a força aviva à alma abrasada! 

“Afeto meu que ao extremo se sublima, 

Não basta por tornar graça por graça: 

123 Que o Senhor minha dívida redima! 

“Não há, bem sei, não há quem satisfaça 
A mente, se a Verdade não comprende 


553 



126 Fora da qual outra nenhuma passa. 

“A mente ali se refocila e prende, 

Qual fera, que em seu antro empolga a presa: 

129 De outra sorte o desejo em vão se acende. 

“E por isso ao pé nasce da certeza, 

Como vergôntea, a dúvida e nos leva 
132 De cimo em cimo até sublime alteza. 

“Com toda a reverência que vos deva, 

Ouso pedir- vos me expliques, Senhora, 

135 Outra verdade, que me está na treva: 

“Os rotos votos, que homem sente e chora, 

Pode suprir com mérito difrente, 

138 Que iguale em peso o que perdera outro ra?” — 

Beatriz me encarou: tão refulgente 
Lhe rebrilhava o olhar e tão divino, 

Que me volto, sentindo a força ausente, 

142 E, quase aniquilado, a fronte inclino. 


13. Qual Daniel etc., Beatriz interpretou o pensamento de 
Dante, como Daniel o sonho de Nabucodonosor, que queria 
mandar matar os seus sábios por não terem podido interpretá- 
lo. — 24. Como Platão filósofo assegura, segundo a teoria 
platônica as almas são criadas antes dos corpos e habitam as 
estrelas, a elas voltando, depois da morte do corpo. — 28-32. 
Não tem anjo etc., todos os anjos e santos não têm, no céu, 


554 



lugar diferente daquele dos espíritos que agora apareceram. — 
47. O que a Tobia curou, o Arcanjo Gabriel que curou a cegueira 
de Tobias. — 49 Timeu, diálogo de Platão no qual se fala da 
imortalidade da alma. — 61-63. Mal entendido, o seu princípio 
dana, etc., a opinião, mal entendida, da ação das estrelas sobre 
a alma, talvez, leva ao erro, e, por isso, deram-se aos planetas 
os nomes de Jove e Marte e foram eles adorados. — 83. 
Lourenço, condenado a morrer queimado vivo. — 84. Muzio, 
Scevola, para punir-se, fez queimar sua mão sobre um braseiro. 
— 104. Alcmeon, filho de Anfiarau, matou a mãe Erifiles, v. 
Purgatório, XII, 50. 


555 



CANTO V 


Continuando no discurso do canto anterior, Beatriz explica a 
Dante que o voto é um pacto entre o homem e Deus. Pode mudar- 
se a matéria do voto, mas deve ser substituída com oferecimentos 
de maior mérito. Beatriz lamenta a leviandade dos cristãos. 

Beatriz e Dante voam depois para a esfera de Mercúrio, onde 
estão as almas dos homens que viveram uma vida digna, 
adquirindo fama no mundo. Um espírito fala ao Poeta. 


SE no fogo do amor te resplandeço 
Em modo, que o terreno amor precede; 

3 Se aos olhos teus a força desfaleço; 

“Não te espantes: efeito é que procede 
Desse perfeito ver, que o bem compreende, 

6 E, o compreendendo, em se apurar progrede. 

“Já patente me está quanto resplende 
Na inteligência tua a Luz eterna, 

9 Que, apenas vista, sempre amor acende; 

“E, se outro objeto humano amor governa, 
Vestígio dela é só mal percebido, 

12 Só transluzindo em sua forma externa. 

“Saber queres se um voto não cumprido 


556 



É de outras obras resgatado, e tanto, 
is Que em juízo de Deus fique absolvido.” — 

Começou Beatriz desta arte o canto; 

E, como quem no discorrer não pára, 
is Seguiu assim no seu elóquio santo: 

“O mor bem que ao universo Deus doara, 

O que indicara mais sua bondade 
21 O que em preço mais alto avaliara, 

“Foi do querer, por certo, a liberdade, 

Que a toda criatura inteligente 
24 Há dado em privativa faculdade. 

“Daqui, por dedução, fica evidente 
Do voto a alta valia, quando é feito 
27 Por acordo entre Deus e a humana mente. 

“Por contrato, entre Deus e o home’ aceito, 
Esse tesouro é vítima imolada, 

30 Que ao sacrifício vai com ledo aspeito. 

“Pode ser porventura compensada? 

Se cuidas usar bem do que ofertaste, 

33 Crês fazer bem com prata mal ganhada. 

“Certo do ponto capital ficaste; 

Com a dispensa a Igreja, parecendo 
36 Em tal caso contrário ao que escutaste, 


557 



“Convém, que um pouco à mesa te detendo, 
Para o rijo manjar, que hás ingerido, 

39 Socorro aguardes, que te dar pretendo. 

“Ao que te explico atento presta ouvido 
E guarda-o na alma; pois não dá ciência 
42 Ouvir o que depois fica no olvido. 

“Exige do sagrado voto a essência 

Aquele objeto em sacrifício dado 

45 E do próprio contrato a consistência. 

“Jamais pode ser este obliterado, 

Ainda que infringido: já bem clara 
48 Demonstração sobre este ponto hei dado. 

“Lei rigorosa a Hebreus determinara 
Fazer pia oblação; mas concedida 
5i A permuta da oferta lhes ficara. 

“Da matéria do voto é permitida 
Conversão quando ensejo se oferece, 

54 Sem ser por isso falta cometida. 

“Mas não se muda, quando bem parece, 

O fardo; só se a Igreja, tendo usado 

57 Das chaves de ouro e prata, o concedesse. 

“Crê que toda permuta é passo errado, 


558 



Quando o antigo no novo não se inclua, 

60 Bem como quatro em seis vês encerrado. 

“Se o voto é tal na gravidade sua, 

Que obrigue a se inclinar toda balança, 

63 Outro voto não há, que o substitua. 

“Não contraí, mortais, votos por chança! 
Cumpri-os, mas não Jefté imitando, 

66 A quem deu louco voto a desesp’rança. 

“ — Fiz mal! — dissesse ao voto seu faltando, 
Por não fazer pior cumprindo-o. Estulto 
69 Foi o potente Rei dos gregos, quando 

“À filha fez chorar seu belo vulto 
E à piedade moveu quantos ouviram 
72 Falar daquele abominável culto. 

“A razões pesai bem, que vos inspiram, 
Cristãos! não sêde pluma a qualquer vento! 
75 As nódoas com toda a água se não tiram! 

“Tendes o Velho e o Novo Testamento 
E da Igreja o pastor, que os passos guia: 

78 Que mais quereis por vosso salvamento? 

“Se má cobiça o peito vos vicia, 

Homens sêde e não brutos animais: 
si Que entre vós o Judeu de vós não ria. 


559 



“Como o cordeiro simples não façais, 

Que contra si combate petulante, 

84 Da mãe o leite não querendo mais.” — 

Beatriz assim disse. Eis anelante 
E arrebatada em êxtase voltou-se 
87 À parte, onde o universo é mais brilhante. 

Ante o enlevo em que o gesto transmutou-se, 
Calou-se o meu desejo impaciente: 

90 De outras questões, já prestes, refreou-se. 

Como a seta, que o alvo de repente 
Atinge antes que a corda esteja quieta, 

93 No céu segundo entramos velozmente. 

Tão leda eu via Beatriz dileta, 

Daquele céu nas luzes penetrando, 

96 Que mais vivo esplendor mostra o planeta. 

E se a estrela sorriu, se transformando, 
Como não fiquei eu, que fez natura 
99 Mudável, impressões todas tomando? 

Como viveiro de água mansa e pura, 

Pela esp’rança, de pasto, que se ofreça, 

102 Sofregamente o peixe o anzol procura, 

Mais de mil esplendores vindo à pressa, 


560 



— “Eis aí quem nos traz de amor aumento!” 
105 A voz de cada qual nos endereça. 

De cada sombra o alegre sentimento, 

Em se acercando a nós, se denuncia 
los No fulgor do seu claro luzimento. 

Quão sôfrego o desejo não seria 
Em ti leitor, se acaso interrompesse 
1 1 1 A narração de quanto então se via? 

Imaginas, portanto, o que eu tivesse 

De conhecer aquela grei formosa, 

ii 4 Tanto que ante os meus olhos aparece. 

— “Ó criatura, que assim vês ditosa 

Os tronos do eternal triunfo, inda antes 
ii 7 De finda a terreal guerra afanosa, 

“Nos lumes, que no céu há mais brilhantes, 
Ardemos: te darei, se as pretenderes, 

120 Ao teu desejo informações bastantes.” — 

Assim falou. — “Responde que assim queres 
A Beatriz ouvi — “diz com franqueza, 

123 E crê como divino o que entenderes.” 

— “O ninho tens, já vejo com certeza, 

Na luz eterna: o seu fulgor revela 

126 Dos olhos teus, sorrindo-te a viveza. 


561 



“Mas não sei quem tu és, ó alma bela, 

Nem por que por degraus tens esta esfera, 

129 Que aos mortais nos clarões de outra se vela.” 

Assim disse, voltado à luz que houvera 
Primeira a voz alçado: refulgindo, 

132 Mais coruscante a vi ao que antes era. 

Bem como o sol os lumes encobrindo 
No seu próprio esplendor quando esvaece 
135 As cortinas que estavam-nos cingindo, 

Da alegria no excesso desparece 
Nos próprios raios a figura santa. 

Na sua luz envolta que recresce, 

139 Disse o que o canto que se segue canta. 


56-57. Só se a Igreja etc., só se a Igreja, que possui a chave de 
prata (da ciência) e de ouro (da autoridade) o permitir. — 65. 
Jefté, juiz de Israel, fez o voto, se vencesse os Amonitas, de 
sacrificar a primeira pessoa que encontrasse no caminho; e esta 
foi a sua filha. — 69. O potente rei dos Gregos, Agamenon 
prometeu aos deuses o que possuía de mais belo. Chorou 
depois a beleza da sua filha Ifigênia. 


562 



CANTO VI 


A alma do imperador Justiniano fala ao Poeta. Narra-lhe a 
história do Império, de Enéias a César, a Tibério, a Tito, a Carlos 
Magno, para mostrar-lhe a santidade da autoridade imperial. 
Diz-lhe que no Céu de Mercúrio estão os espíritos daqueles que se 
esforçaram para conseguir fama imortal. Discorre-lhe acerca de 
Romeu, que administrou a corte de Raimundo Beranguer, conde 
de Provença. 


“DEPOIS que Constatino a Águia voltara 
Contra o curso do céu, que ela seguira 
3 Pós o herói, que Lavínia conquistara, 

“Duzentos anos já passados vira 
Da Europa em confins de Deus essa ave, 

6 Vizinha aos montes, donde se partira; 

“Das plumas sob a sombra ampla e suave, 
De mão em mão o mundo há dominado, 

9 Té comigo reger do Império a nave. 

“César, Justiniano fui chamado. 

Do Amor, que sinto, por querer movido, 
i2 O supérfluo das leis hei cerceado. 

“Antes de ter a empresa cometido, 


563 



Uma só natureza acreditava 

is Ter Cristo e andava nessa fé perdido. 

“Mas de Agapeto santo que mandava 
De Roma Santa Igreja, a voz potente 
is Levou-me à crença pura, que eu deixava. 

“O que então disse, eu vejo claramente, 

Pois, como vês, contradição implica 
21 Uma falsa asserção e outra evidente. 

“Quando eu cri no que a Igreja certifica, 
Minha mente, de Deus por alta graça, 

24 Logo à sublime empresa se dedica. 

“Belisário a reger as armas passa; 

No favor, que lhe deu poder divino 
27 Sinal vi que me ordena a paz se faça. — 

“A responder- te, o que ouves tem destino; 
Mais o que hei dito agora a tanto obriga, 

30 Que a mor explicação dar-te me inclino. 

“Verás que sem razão vontade imiga 
Move-se contra esse estardarte santo, 

33 Quando o tenta usurpar, quando o profliga. 

“Pelos fatos verás respeito quanto 
Mereceu desde a honra em que Palante 
36 Morreu por dar-lhe de sobVano o manto. 


564 



“Em Alba sabes como foi constante 
Por mais de anos trezentos té lutarem 
39 Três contra três por que ele fosse avante. 

“Sabes quanto ele fez por se curvarem 
Vizinhos desde o roubo das Sabinas 
42 Té Lucrécia expirar e os Reis findarem. 

“Sabes que glória teve nas mãos di’nas 
De heróis, que Breno e Pirro combateram, 
45 E de outros reis coligações malFnas; 

“Décios, Fábios, Torquatos lhe deveram 
E Quíncio Cincinato, que amo e louvo 
48 A fama das vitórias, que tiveram; 

“Calcou o orgulho do Africano povo, 

Que por fraguras, donde, o Pó, te envias, 

5i Sob Aníbal, abriu caminho novo. 

“Fez triunfar da juventude em dias 
Cipião e Pompeu, e assaz desgosto 
54 Causou às tuas pátrias serranias. 

“Perto dos tempos, em que o céu disposto 
Havia, por seus fins, dar paz ao mundo. 

57 Em mãos de César Roma o teve posto. 

“O que ele fez do Var ao Rin profundo 


565 



Isara há visto e o Era, há o Sena 

60 E esse vale, onde o Rone é sem segundo. 

“Passando o Rubicon, após Ravena, 

Com César a Águia tanto em voo alçou-se, 

63 Que o não pôde seguir nem voz, nem pena. 

“Depois que para a Espanha remontou-se, 

A Durazzo e a Farsália acometia: 

66 Do efeito o ardente Nilo perturbou-se. 

“O Simoente e Antandro então revia, 

Seu berço, em que a de Heitor cinza descansa; 
69 E sem detença a Ptolomeu se envia. 

“Dali, qual raio, logo Juba alcança; 

Depois volve-se às terras do Ocidente, 

72 Onde os sons de Pompeu a tuba lança. 

“Nas mãos de outro o que fez essa ave ingente 
No inferno Bruto e Cássio estão sentindo, 

75 Sofrem Perúgia e Módena tremente. 

“Cleópatra inda vai triste carpindo 
Atroce morte, que da serpe toma, 

78 Da Águia os assaltos pávida fugindo. 

“Até o Roxo mar tudo a Águia toma, 

E ao mundo tão serena a paz se inclina, 

8 i Que em fim de Jano as portas fecha Roma. 


566 



“O que fez e faria a ave divina 

Para trazer à fama sua aumento 

84 Nesse império mortal, em que domina, 

“Parece escasso em seu merecimento, 
Quando em mãos de Tibério a contemplamos 
87 Com puro afeto e claro entendimento; 

“Pois que a viva justiça, que adoramos 
Lhe há nessas mãos a glória concedido 
90 De dar vingança às iras, que incitamos. 

“Sê, me ouvindo, de espanto possuído: 

Águia a vingança do pecado antigo 
93 Depois com Tito há por tornar corrido. 

“Quando, mordida por lombardo imigo, 
Gemia a Santa Igreja, à sombra da ave 
96 Salvou-a Carlos Magno do perigo. 

“Podes julgar, portanto, do erro grave 
Daqueles, cujas faltas hei notado, 

99 Causa do mal que vês quanto se agrave. 

“Contra o sacro estandarte um tem hasteado 
Áureo lírio, outro o quer por seu partido: 

102 Custa dizer qual seja o mais culpado. 

“Gibelinos, no iníquo andar sabido 


567 



Outra bandeira sigam; que à justiça 
105 Culto esta exige nunca interrompido. 

“Carlos novo a batê-la em vão cobiça 

Com Guelfos; temas as garras, que arrancaram 

los A mais forte leão juba inteiriça. 

“Mais de uma vez os filhos já choraram 
Pelas culpas do pai: é louca a esp’rança, — 
ui De que de Deus favor lírios ganharam. 

“O planeta, em que habito agora, estança 
É de almas generosas que honra e fama 
ii 4 Aspiraram do mundo na lembrança. 

“Quando os desejos deste modo inflama 
O incentivo da glória, aos céus ascende 
ii 7 Do vero amor menos ativa a chama. 

“Mas nossa dita em parte compreende 
Dos méritos e prêmio no confronto: 

120 Nem menor, nem maior nenhum se entende 

“Pois da viva justiça o feito pronto 
Tanto os afetos nos ameiga e apura, 

123 Que nequícia os não torce em nenhum ponto. 

“Vozes várias de sons formam doçura: 

Assim os vários graus na eterna vida 
126 Doce harmonia fazem nesta altura. 


568 



“Nesta perla, em que estás, bela e polida, 
Rebrilha de Romeu claro luzeiro, 

129 Virtude ínclita e mal agradecida. 

“Os provençais, pelo ato traiçoeiro, 

Não se riram; caminho segue errado 

132 Quem o bem de outro inveja sobranceiro. 

“Às filhas grato de rainha o estado 
Conseguiu Beranguer: tal bem devia 
135 A Romeu, nome humilde e não falado. 

“Preso na trama que a calúnia urdia, 

Que aumentado no quinto o erário havia; 

138 Do erário contas exigiu do justo, 

“Romeu partiu-se então pobre e vetusto: 

Se o mundo o coração lhe aquilatara, 
Quando, mendigo, se mantinha a custo, 

142 Louvor muito maior lhe dispensara.” — 


1-3. Depois que Constantino a Águia voltara etc., depois que 
Constantino transferiu o Império de Roma para Bizâncio. — 10. 
Justiniano, imperador romano e grande legislador, que reinou 
duzentos anos depois de Constantino, pois começou o seu 
reinado em 527. — 14. Uma só natureza etc., a doutrina de 
Eutíquio segundo a qual Cristo tinha só a natureza humana. — 
16. Agapeto, o papa Agabito. — 25. Belisário, grande capitão 
que combateu na Itália contra os Godos. — 32. Esse estandarte 


569 



sacro, o emblema do Império, que representava a águia. — 35. 
Palante, companheiro de Enéias, morreu combatendo contra 
Turno. — 37. Alba, cidade fundada por Ascânio, filho de Enéias. 
— 39. Três contra três, combatimento dos Horácios contra os 
Curiácios. — 41. O roubo das Sabinas, o rapto das mulheres 
dos Sabinos, efetuado pelos Romanos. — 42. Lucrécia, mulher 
de Colatino, foi violentada por Tarquinio, daí resultando a 
rebelião dos Romanos contra a monarquia. — 44. Breno e Pirro, 
o primeiro general dos Galos, o segundo rei do Épiro, que 
invadiram a Itália. — 46-47. Décios, pai, filho e neto morreram 
pela pátria; Fábios, ilustre família romana; Torquatos, T. Manlio 
Torquato; Quíncio, Q. Lúcio Cincinato. — 51. Aníbal, general 
cartaginês que invadiu a Itália. — 67. Simoente, rio perto de 
Tróia; Antadro, cidade da Frísia. — 73. Nas mãos do outro o que 
fez César, Augusto vingou a morte de César. — 76. Cleópatra, 
rainha do Egito, suicidou-se. — 93. Tito, destruiu Jerusalém, 
cujos habitantes tinham crucificado a Jesus Cristo. — 94. 
Lombardo imigo, Desidério, último rei longobardo que foi 
derrotado por Carlos Magno. — 101. Áureo lírio, as armas da 
Casa de França. — 106. Carlos novo, Carlos II de Anjou, chefe 
do partido guelfo. — 128. Romeu, segundo conta G. Villani, foi 
administrador de Raimundo Beranguer, conde de Provença, 
aumentando-lhe o patrimônio e conseguindo casar as filhas de 
Raimundo com quatro reis. Caluniado, não quis mais ficar na 
corte de Provença e, velho e pobre, desapareceu. 


570 



CANTO VII 


Desaparecem os bem-aventurados cantando. Beatriz explica 
como a crucificação de Cristo restituiu ao homem a dignidade 
perdida, a liberdade que lhe foi conferida por Deus. Os anjos e os 
homens por sua natureza são livres e imortais. O homem porém, 
pecando, abusou da sua liberdade, e deformou a imagem de 
Deus que tinha em si. Não podia reparar a falta por si mesmo, 
pois não podia humilhar-se tanto quanto Adão, em seu orgulho, 
quis subir. A Deus convinha ou perdoar ou punir. Na sua 
sabedoria infinita, Deus perdoou e puniu no mesmo tempo. Puniu 
a humanidade em Jesus Cristo e nele afez novamente livre. 


“H OSANNAH Sanctus Deus Sabaoth, 
Superülustrans daritate tua 
3 Felices ignes horum malacòthF 

Assim, voltando à melodia sua, 

Cantar ouvi essa alma venturosa 
6 Em quem dúplice lume se acentua. 

Tornam todas à dança jubilosa, 

E súbito da vista se apartaram 
9 Velozes, como flama fulgurosa. 

Disse entre mim, pois dúvidas me entraram: 
“Fala à senhora tua, fala; à sede 
12 Rocio as palavras suas te deparam.” 


571 



Torvação me assenhora e a voz me impede, 
Que apenas B com ICE conjugava: 
is Acurvei, como quem ao sono cede. 

Mas Beatriz do enleio me tirava, 

Com sorriso, que a mente me ilumina 
is E aditara entre as chamas começava: 

— “Como bem vejo, dúvida domina 
A tua alma: — a vingança, que foi justa, 

21 Punição teve, da justiça di’na? 

“Esclarecer-te o espírito não custa. 

Atende bem: verdade preminente 

24 Das vozes minhas co’a expressão se ajusta. 

“Aceitar não querendo, obediente, 

Saudável freio, o homem, sem mãe nado, 

27 Perdeu-se a si, perdeu a humana gente. 

“Muitos séclos enferma do pecado, 

Jazeu ela não erro engrandecido 

30 Té que o Verbo de Deus fosse encarnado. 

“Por ato só do Eterno Amor, unido 
À natureza se há, que ao mal se dera, 

33 Depois de esquiva ao Criador ter sido. 

“No que vou te dizer bem considera. 


572 



A natureza, a que se uniu benPno 
36 Em pessoa, nasceu boa e sincera. 

“Por si mesma, fugindo em desatino 
Da vereda da vida e da verdade, 

39 Do Paraíso se exilou divino. 

“Da Cruz a pena, em face da maldade 
Da natureza, a que Jesus baixara, 

42 Foi a mais justa em sua gravidade. 

“Nunca injustiça igual se praticara, 

Atenta essa Pessoa, que há sofrido, 

45 Que à natureza humana se ajuntara. 

“Contrastes, pois, de um ato hão procedido: 
Folgam Judeus da morte a Deus jucunda, 

48 Foi ledo o céu e o mundo espavorido. 

“E não te mova sensação profunda 
Ouvir que uma vingança, que foi justa, 

5i Vingada ser devia por segunda. 

“Vejo-te a mente por vereda angusta 
Levada a estreito nó de dubiedade, 

54 Que solver mor esforço ora te custa. 

“Dirás: — discerne o que ouço, na verdade; 
Mas porque Deus nos desse está-me oculto, 
57 Remindo-nos tal prova de bondade. — 


573 



“Este decreto irmão, está sepulto 

Aos olhos do que ainda o entendimento 

60 Não tem de Amor na flama ainda adulto. 

“É mistério em que luta o pensamento 
Sem fruto conseguir de tal porfia, 

63 Mas foi o melhor modo. Ouve-me atento! 

“A Divina Bondade que desvia 
De si o desamor, arde e flameja, 

66 Por eternais primores se anuncia. 

“Diretamente o que emanado seja 
Dela é sem fim; eterna impressão fica 
69 Do que no seu querer supremo esteja. 

“O que assim nasce, não sujeito fica 
Das causas secundárias à influência 
72 E liberdade plena significa. 

“Mais lhe apraz, se é conforme à sua essência: 
Que o santo Amor que em toda cousa brilha, 

75 Mais vivo é no que encerra esta excelência. 

“Aos homens de tais bens cabe a partilha: 

De tais predicados se um falece, 

78 Sua nobreza já decai, se humilha. 

“Só por pecado dessa altura desce; 


574 



Do Sumo Bem não mais reflete o lume, 

8i Semelhança não mais dele oferece. 

“E o grau sublime seu não mais assume, 

Se não contrapuser ao do pecado 
84 Deleite mau das penas o azedume. 

“Quando o gênero humano, infeccionado 
Todo no germe seu, foi dessa alteza 
87 E do seu Paraíso deserdado, 

“Reaver só pudera (com certeza 
Verás, se bem cogitas), intervindo 
90 Um dos meios, que aponto por clareza: 

“Ou Deus, por graça infinda, remitindo; 

Ou — porque, de si mesmo, se convença — 
93 Das culpas suas o homem se remindo. 

“Para sondar a profundeza imensa 
Dos eternos conselhos, prende à mente 
96 As razões que o discurso meu dispensa. 

“O homem não podia, de indigente, 

As dívidas solver: nunca pudera 
99 Curvar-se tanto, humilde e reverente, 

“Quanto, rebelde, se elevar quisera. 

Eis por que redimir-se do pecado 

102 Só por si mesmo ao homem não coubera. 


575 



“E, pois há sido do divino agrado, 

Por clemência ou justiça e ambas juntando, 
105 Ser ele à vida eterna aparelhado. 

“A feitura do Autor ao gosto estando 
Inda mais, quando a imagem nos ofrece 
los Do peito, de quem vem piedoso e brando, 

“A Bondade que em tudo transparece, 

Em prol vosso os dois modos reunia: 
ui Um somente bastar-lhe não parece. 

“Entre a noite final e o primo dia 
Ato igual não se fez alto e formoso 
ii4 Desse modo por um, nem se faria. 

“Dando-se, há sido Deus mais generoso, 

Por que o home’ a se erguer se habilitasse, 
ii7 Do que só perdoando carinhoso. 

“Outro meio qualquer, que se empregasse 
Não bastara à Justiça, se humilhando 
120 De Deus o Filho à carne não baixasse. 

“Para de todo seres doutrinado 

Eu torno a um ponto, por que vejas claro, 

123 Como eu, o que zelosa hei te explicado. 

“Dizes: — no fogo e no ar, se bem reparo 


576 



Na terra e nágua vejo e em seus compostos 
126 Corrupção que destrói sem anteparo. 

“Na criação por Deus foram dispostos: 

De corrupção isentos ser deveram, 

129 Certos sendo os princípios por ti postos. — 

“Criados, meu irmão, se consideram 
Os anjos e dos céus o que há no espaço, 

132 Inteiros, puros sempre quais nasceram. 

“Elementos e quanto no regaço 
Da natura por eles se combina 
135 De virtude criada ofrecem traço. 

“Criou-lhes a matéria a lei divina, 

Criando logo a força informativa, 

138 Que nos astros, que os cercam, predomina. 

“Dos lumes santos moto e luz deriva 
Dos brutos alma, e plantas igualmente, 
i 4 i Por compleição potencial passiva. 

“A vida nossa vem diretamente 

De Deus, Supremo Bem, que em nós acende 

144 Amor tal, que o deseja eternamente: 

“Daí, por dedução, também descende 
Vossa ressurreição, se ao ser e à essência 
Da humana carne o teu esp’rito atende, 


577 



148 Quando o primeiro par teve existência.” 


1-3. Hosannah, sanctus Deus Sabaoth, expressão constituída 
por palavras latinas e hebraicas: “Salve, Deus dos exércitos, que 
iluminas com a tua luz os felizes lumes deste reino.” — 18. E 
aditara, do verbo aditar, tornar feliz. — 26. O homem sem mãe 
nado, Adão. — 46-48. Contrastes, pois, de um ato procedido etc., 
a morte de Jesus Cristo deu satisfação a Deus, porque reparava 
a ofensa de Adão e deu satisfação aos Judeus pela raiva deles 
contra Jesus; a terra ficou espavorida pela crucificação de Deus 
e o Céu alegre porque se abria novamente à humanidade. 


578 



CANTO VIII 


Dante e Beatriz elevam-se à estrela de Vénus, onde estão os 
espíritos daqueles que outrora foram propensos às paixões 
amorosas. Encontro com Carlos Martelo, o qual referindo-se à 
índole mesquinha de seu irmão Roberto, explica-lhe como se dá 
que de um bom pai possa nascer um filho mau e, enfim, quanto 
providencial é a Natureza nos seus decretos e quão vaidosos são 
os homens que não lhe seguem as indicações. 


O MUNDO com perigo verdadeiro 
Creu que Ciprina bela dardejava 
3 Louco amor do epiciclo que é terceiro. 

Sacrifícios não só lhe consagrava, 

Preces e votos essa antiga gente 
6 No erro antigo fatal, que a transviava, 

Mãe e filho adoravam juntamente, 

Dione e o seu Cupido, que fingiram 
9 De Dido reclinado ao seio ardente; 

Dessa falsa deidade o nome uniram 
Ao planeta, que o sol sempre namora, 

12 Quando raiam seus lumes, quando expiram. 

Como ao astro eu me alcei, a mente ignora, 


579 



Mas certo fui de haver lá penetrado, 
is Mais formosa por ver minha senhora. 

Como se vê fagulha em fogo ateado, 

Como uma voz é de outra discernida, 
is Firme o som de uma, o de outra variado, 

Outros clarões notei na luz subida, 

Mais ou menos velozes se volvendo, 

21 Lá da eterna visão, creio, à medida. 

Ou visíveis ou não, ventos rompendo, 

Em rápida invasão, de nuve’ escura, 

24 Demorados stariam parecendo, 

A quem pudesse ver cada luz pura, 

Que ao nosso encontro vem deixando a dança 
27 Que marcam serafins dos céus na altura. 

Trás a grei, que primeiro nos alcança. 

Tão doce hosana soa, que, incessante, 

30 De inda ouvi-lo o desejo jamais cansa. 

Dos espíritos um, que vem diante 
Só principia: — “Todos nós queremos 
33 Quanto para aprazer- te for prestante. 

“Num só ardor e giro nos movemos 
Cos Príncipes, celestes esplendores 
36 De quem no mundo hás dito (bem sabemos) 


580 



— “Vós, do terceiro céu sábios motores!” — 

Por te agradar nos é doce o repouso 

39 Tão vivos são do nosso amor fervores!” — 

De Beatriz ao gesto luminoso 
Depois que alcei os olhos reverente 
42 E certo fui do seu querer donoso, 

À luz, que se mostrou condescendente 
Em tanto grau — “Quem és” — falei, de afeito 
45 Estremecido possuída a mente. 

Ó das palavras minhas raro efeito! 

Maior a vi brilhar; nova delice 

48 A alegria aumentou do claro aspeito. 

— “Bem pouco o mundo” — a refulgir-me, disse 

“Me teve; se algum tempo mais vivesse, 

5i Mal, que há de vir, por certo ninguém visse. 

“O júbilo que em torno me esclarece, 

Aos teus olhos me encobre, como inseto, 

54 Que dos seus véus de seda se guarnece. 

“Com razão me votaste o extremo afeto; 

Pois, em mais longa vida, eu te mostrava 
57 Por ações quanto me eras tu dileto. 


581 



“Aquela região, que o Rone lava 
À sestra, quando ao Sorga corre unido, 

60 Por senhor seu um dia me esperava. 

“Como da Ausônia o litoral partido 
Por Bari, por Gaeta e por Crotona. 

63 Onde é do Tronto e Verde o mar nutrido. 

“Da c’roa a fronte minha já se entona 
Do vasto reino, que o Danúbio rega, 

66 Quando as plagas tudescas abandona. 

“Trinácria, a cujos céus névoa carrega 
Sobre o golfo, em que mais Euro embravece, 
69 De Paquino a Peloro, em mor refega, 

“Que não Tifeu, mas súlfur escurece, 

O trono guardaria à prole minha, 

72 Que de Cario e Rodolfo antigos desce, 

“Se o mau jugo, que os povos amesquinha, 

A gritar — morra! morra! — não movesse 
75 Palermo, a quem temor não mais continha. 

“Se mais prudência meu irmão tivesse, 

Dos Catalanos a indigência avara 
78 Fugira, por que o mal seu não crescesse. 

“Urgente, na verdade, se tomara 
Que, por si ou por outrem, não deixasse 


582 



8i Mais onerar a barca, que adernara. 

“Quando a índole nobre transtornasse 
Avareza, milícia ter devia, 

84 Que só de encher seus cofres não curasse.” — 

— “Como creio” — tornei-lhe — “a essa alegria, 
Que me infundes, Senhor, a origem tira 

87 De Deus que todo bem finda e inicia. 

“Comigo a sentes: mor prazer me inspira. 

Quanto me hás dito, me é no extremo caro, 

90 Pois vês, de Deus no espelho tendo a mira. 

“Ledo me hás feito; assim tornar-me claro 
O que por teu dizer stá duvidoso: 

93 Semente doce brota fruto amaro?” — 

— “Vendo a verdade” — disse — “pressuroso 
Darás o dorso ao que ora dás o rosto, 

96 Verás claro o que julgas tenebroso. 

“O Bem, que os céus, que sobes, há disposto, 

Os move e alegra, sem pôr providência 
99 Nestes corpos que vês virtude posto. 

“E não só com perfeita previdência 
Cousas terrestres acham-se ordenadas, 

102 Mas as preserva a sua onipotência; 


583 



“Porque as setas, deste arco arremassadas, 
Predestinadas são a um ponto certo, 

105 Infalíveis ao alvo enderaçadas. 

“O céu aliás, aos olhos teus aberto, 

Só feituras sem arte produzidas 
los Abrangera e ruínas no deserto. 

“Foram então de perfeição despidas 
As Substâncias, que regem as estrelas 
ui E a mão, que as fez assim destituídas. 

“Verdades são: mais claras queres vê-las?” — 

— “Não” — repliquei — “supor não poderia 
ii4 Natura escassa em suas obras belas.” — 

— “Um mal, dize-me, fora” — prosseguia — 

“Não ser o homem cidadão na terra?” — 

ii7 — “Por certo; e a razão sei” — lhe respondia. 

— “Sociedade haverá, se não encerra 
Misteres vários, que cada um pratica? 

120 Não, se o teu Mestre em seu pensar não erra.” 


Deduzindo, a evidência significa, 

E logo concluiu: — “Causa dif rente 
123 Efeito diferente sempre indica. 

“Nasce um Sólon, e Xerxe outro é furente, 


584 



Melquisedeque ou Dédalo perito, 

126 Que no ar perdeu o filho seu demente. 

“Perfeito é o giro pelos céus descrito; 

Na cera humano o seu sinal fazendo, 

129 Mas solar não distingue, nem distrito. 

“Daí vem que Esaú, logo em nascendo, 

Difere de Jacó; toma Quirino 

132 Marte por genitor, seu pai vil sendo. 

“Natureza gerada, em seu destino 
Seria sempre igual à que a fizera, 

135 Se não vencesse o decretar divino. 

“O rosto ora diriges à luz vera; 

Mas inda um corolário te ofereço, 

138 Pois de agradar-te em mim desejo impera. 

“Sempre natura, se da sorte excesso 

A contraste, produz fruto danado, 

i 4 i Como semente posta em solo avesso. 

“Se meditasse o mundo, desvelado, 

Nos fundamentos, que natura lança, 

144 De melhor gente fora povoado. 

“Mas quem próprio seria à militança 
Na soledade monacal definha, 

Bem pregara quem, Rei, em vão se cansa. 


585 



148 E fora assim da estrada se caminha.” 


2. Ciprina bela, Vénus. — 8. Dione, filha de Oceano e de Tétis, 
mãe de Vénus. — 9. De Dido reclinado ao seio ardente, no I Livro 
da Eneida, Cupido, sob a aparência de Ascânio, leva a Dido os 
presentes de Enéias. — 58 e seg. quem fala é Carlos Martelo, 
filho de Carlos II de Anjou e que Dante conheceu em Florença 
em 1294. — 61. Ausônia, a Itália. — 67. Trinácria, a Sicília. — 
70. Tifeu, segundo a lenda o gigante Tifeu, sepultado na Sicília, 
expele fumo e caligem. — 72. De Cario e Rodolfo, Carlos de 
Anjou e Rodolfo de Habsburgo. 74. A gritar — morra! morra! — 
não movesse Palermo, alusão às Vésperas Sicilianas. - 76. Meu 
irmão, Roberto de Anjou. — 120. O teu mestre, Aristóteles. — 
131. Quirino Rómulo, fundador de Roma. 


586 



CANTO IX 


Depois de Carlos Martelo, fala a Dante, Cunizza de Romano, irmã 
do tirano Ezzelino. Prediz-lhe iminentes desventuras na Marca de 
Treviso e de Pádua, e uma negra traição do bispo de Feltre. Folco 
de Marselha manifesta-se a Dante e lhe indica a alma 
resplendecente de Raab, que favoreceu os hebreus na conquista 
da Terra Santa. Invectiva contra Florença e contra a Cúria 
Romana. 


DEPOIS que Carlos teu, bela Clemência 
Instruiu-me, narrou traições e enganos, 

3 Que ter devia a sua descendência; 

Mas disse: — “CaT-te! Deixa o curso aos anos!” — 
Dizer só posso, pois, que justo pranto 
6 Há de vir por vingança aos vossos danos. 

E voltou-se de novo o lume santo 
Para o Sol que de júbilos o enchia, 

9 Sendo ele o Bem que para tudo, e tanto. 

Ah! mortais iludidos! raça impia, 

Que, em pensamentos fátuos se engolfando, 

12 Do Bem Supremo os corações desvia! 

Eis outro vi pra mim se encaminhando: 


587 



De aprazer-me a vontade anunciava, 
is O brilho da luz sua acrescentando. 

Os olhos Beatriz em mim fitava, 

Bem como de antes: grandioso assenso, 
is Ao meu desejo claramente dava. 

— “Ó ser bendito, ao meu querer intenso 
Defere logo” — exclamo — “ e dá-me a prova 
21 De que em ti se reflete o que ora penso.” — 

A luz então, inda aos meus olhos nova, 

Dês que a vi lá na altura onde cantava 
24 Diz como quem cortês rogos aprova: 

— “Nessa parte da Itália opressa e escrava, 
Que situada entre o Rialto 

27 E as nascentes do Brenta e do Piava, 

“Colina vê-se que, não surge ao alto: 

Lá centelha, depois ígnea procela, 

30 Que a toda a região deu grande assalto. 

“De um só tronco brotamos eu com ela. 
Cunizza me chamei: aqui resplendo, 

33 Porque venceu-me a flama desta estrela. 

“Da sorte minha a causa não me sendo 
Desgosto, eu ma perdoo alegremente 
36 Talvez estranhe o vulgo o como entendo. 


588 



“Da luz, que me está perto, refulgente, 

Amada jóia desta nossa esfera, 

39 Revive grande a fama, e permanente 

“De séclos cinco mais será na era. 

Vê se homem com razão à glória aspira, 

42 Se extinta a vida, outra no mundo o espera! 

“A este alvo, porém, não levam mira 
Os que o Ádige cerca e o Tagliamento: 

45 Nem dos seus erros o infortúnio os tira. 

“Punido em breve, o povo truculento 
De Pádua o lago tingirá, que banha 
48 Co’as águas, de Vicência o fundamento; 

“Onde o Cagnan do Sile se acompanha 

Se trama o laço que fará cativo 

5i Quem mostra no perder soberba estranha. 

“Do ímpio Pastor procedimento esquivo 

Há-de Feltro chorar, tal ribaldia 

54 A Malta não levou nunca homem vivo. 

“De enormes dimensões tonel seria, 

Que o sangue recebesse de Ferrara, 

57 Pesá-lo o esforço humano esgotaria, 

“Em tal cópia o bom Padre o derramara 


589 



Em preito ao seu partido! Os dons malvados 
60 Da terra sua a índole explicara. 

“Espelhos no alto (Tronos são chamados) 

A nós refletem quanto Deus indica: 

63 Crê, pois, ora nos fatos revelados.” — 

Calando-se Cunizza significa, 

Ao giro seu anterior voltando, 

66 Que em diverso cuidado imersa fica: 

Aquele, a que aludira, rebrilhando, 

Com preclaro esplendor, mostrou-se à vista. 
69 Como ao sol rubi fino flamejando. 

Alegria no céu fulgor aquista, 

Como a nossa no riso se declara; 

72 Mas os gestos no inferno a dor contrista. 

“Deus vê tudo, e o teu ver nele se aclara” — 

Falei — “ditoso espírito: patente 

75 Te é sempre quanto o seu querer depara. 

“Porque a voz tua, enlevo permanente 
Do céu, de anjos no canto a sócia sendo, 

78 Que em seis asas têm veste resplendente, 

“Não satisfaz desejos, em que ardendo 

Estou? Falara, sem mais ser rogado, 

si Se eu visse em ti bem como em mim stás 


590 



vendo.” 


— “O maior vale de águas inundado” 

— Desta arte a responder-me começava — 
84 “Do mar, em torno à terra derramando, 

“Opostas plagas, se estendendo, lava 
Contra o sol, e assim faz meridiano 
87 Esse horizonte, em que primeiro estava. 

“Nessa parte do vai mediterrano 
Nasci, entre Ebro e Macra, que separa 
90 Do domínio de Gênova o Toscano. 

“Quase um meridiano se depara 
Para Bugia e o ninho meu querido: 

93 Sangue dos seus seu porto avermelhara. 

“Chamei-me Folco e assim fui conhecido: 
Este céu da luz minha é penetrado 
96 Como eu fora da sua possuído; 

“Pois Dido, que ciúmes há causado 
A Creusa e a Siquei, não mais ardera 
99 Do que eu, enquanto à idade me foi dado; 

“Nem Rodópea infeliz, a quem perdera 
Demofonte; nem Hércules outro ra, 

102 Que o coração a Iole oferecera. 


591 



“Não há remorso aqui; folga-se agora, 

Não pela culpa, já no esquecimento, 

105 Pela Virtude, cuja lei se adora. 

“Arte aqui se contempla, em que portento 
Tão alto brilha; e o Bem se patenteia, 
los Que influir faz na terra o firmamento. 

“Para ser a medida toda cheia 

Dos teus desejos, nados nesta esfera, 

ui Do meu discurso inda prossegue a teia. 

“Ora queres saber a luz quem era, 

Que aí perto de mim tanto cintila, 
ii4 Como o sol, que na linfa reverbera. 

“Sabe, pois, que ali vês leda e tranqüila 
Raab: à nossa ordem reunida 
ii7 Em grau superior clara rutila. 

“Foi neste céu, que a sombra procedida 
Da terra não alcança, em triunfando 
120 Jesus Cristo, a primeira recebida. 

“Devia dar-lhe um céu por palma, quando 
Assinalar lhe aprouve a alta vitória, 

123 Que na Cruz teve, as palmas entregando; 

“Pois que por ela começara a glória, 

Que colheu Josué na Terra Santa, 


592 



126 Que se apagou do Papa na memória. 


“A tua pátria, que foi daquele a planta, 

Que ao Criador revel primeiro há sido 
129 E causou pela inveja aflição tanta, 

“Tem flor maldiçoada produzido, 

Que, ovelhas e cordeiros transviando, 

132 Traz o pastor em lobo convertido. 

“O Evangelho, por ela, abandonado 

E os Doutores, às páginas usadas 

135 Das Decretais stão muitos se aplicando. 

“O Papa e os Cardeais, nisto engolfadas 
Tendo as idéias, Nazaré esquecem, 

138 Que viu do Arcanjo as asas desdobradas. 

“Mas Vaticano e os sítios que enobrecem 

A Roma e têm sido o cemitério 

Dos que, fiéis a Pedro, lhe obedecem, 

142 Livres serão em breve do adultério.” — 


25-28. Nessa parte, etc., a Marca Trevisana. — 26. Rialto, 
Veneza — 28. Colina, onde está situado o castelo da família de 
Ezzelino de Romano. — 32. Cunizza, irmã de Ezzelino III, 
mulher de fama duvidosa pela sua vida livre, morta em 
Florença, onde talvez se penitenciou. — 37. Da luz etc., é a alma 
de Folco de Marselha, trovador e poeta. — 44. Os que etc., os 
habitantes da Marca Trevisana. — 51. Quem mostra no perder 


593 



etc., Ricardo de Camino, senhor de Treviso, que foi morto 
traiçoeiramente pelos seus inimigos. — 52-54. Do ímpio Pastor 
etc., Alexandre Novello, bispo de Feltre entregou ao Papa, em 
1314, vários gibelinos de Ferrara, que foram condenados à 
morte. — 67. Aquele, Folco. — 88-89. Nessa parte etc., 
Marselha onde Folco morou. — 97. Dido, rainha de Cartago, 
amando Enéias, ofendeu a Creusa, mulher de Enéias e ao seu 
marido Siqueu. — 100. Rodópea, matou-se ao ser abandonada 
por Demofonte. — 102. Iole, amante de Hércules, que, por 
ciúme, foi morto, por Dejanira. — 116. Raab, meretriz de Jerico, 
escondeu os espiões que Josué havia mandado a Jerico, 
facilitando a queda da cidade e, por isso, foi salva da morte, 
depois da vitória dos hebreus. — 118. Neste céu etc., segundo 
Tolomeu a sombra da Terra se projetava até o limite de Vénus. 
— 126. Que se apagou do Papa na memória, o Papa não se 
interessa pela Terra Santa, que está sob o domínio dos 
Sarracenos. — 127. A tua pátria etc., Florença teve origem 
demoníaca. — 130. Flor maldiçoada, o dinheiro, o florim de ouro 
de Florença. — 135. Decretais, os livros das leis canônicas, que 
asseguravam vantagens aos eclesiásticos. 


594 



CANTO X 


Depois de admirar a infinita sabedoria de Deus na criação do 
Universo, narra o Poeta como sem aperceber-se achou-se elevado 
ao Sol, em que estão as almas dos doutos na teologia. Doze 
espíritos mais reluzentes o circundam e um deles, S. Tomás de 
Aquino, revela o nome dos seus companheiros. 


O PODER inefável e primeiro, 

O Filho a contemplar co’ Amor sublime, 

3 De um e outro, eternal, vindo o terceiro, 

Quanto à vista e à razão nossa se exprime 
Com tal ordem criou, que, o efeito vendo, 

6 De adorar seu Autor ninguém se exime. 

As esferas, leitor, olhos erguendo 

Nota a parte, onde estão dois movimentos 

9 Um para o outro oposição fazendo. 

E começa a mirar de arte os portentos, 

Que tanto dentro em si o senhor ama, 

i2 Que lhes tem sempre os olhos seus atentos. 

Vê como desse ponto se derrama 

Em linha oblíqua, o círclo, que transporta 

is Os planetas que o mundo aguarda e chama. 


595 



Se lhes assim, não fosse a estrada torta, 
Muita força no céu fora perdida 
is E aqui potência quase toda morta. 

Se fora essa vereda preterida 
Mais ou menos, ficara transtornada 
21 A ordem no universo estatuída. 

Ora leitor, meditação pausada 
Faz de quanto comigo prelibaste: 

24 Leda a mente hás de ter, não saciada. 

Dou- te iguaria: come, pois, se praz-te. 

A matéria, em que escrevo, não consente, 

27 Nem por instantes, que a atenção se afaste. 

Da natura o ministro mais potente 
Que a influência do céu na terra imprime 
30 E o tempo mede com sua luz fulgente, 

À parte, que outro verso acima exprime, 

Se unindo, para o ponto se volvia, 

33 Onde mais cedo as trevas nos dirime. 

Já no seu seio estava e o não sabia, 

Como não pode alguém seu pensamento 
36 Saber, quando inda à mente não surgia. 

E Beatriz, em quem notava aumento 


596 



De bem para melhor, tão de repente, 

39 Que o tempo fora ante o seu ato lento, 

De si mesma quanto era refulgente! 

O que era lá no sol onde eu me entrara, 

42 Não por cor, por seu brilho mais nitente, 

Posto que arte, uso, engenho me ajudara 
Descrever por imagens não pudera; 

45 Mas crer se pode e ver-se desejara. 

Não se estranhe, se baixa parecera, 
Querendo a tanto alar-se, a fantasia; 

48 Além do sol ninguém olhos erguera. 

Quarta família aqui resplandecia 
Do Sumo Pai, que sempre da Trindade 
5 i No inefável spetáculo a sacia. 

E disse Beatriz: — “Tanta Bondade 
Humilde ao Sol dos anjos agradece, 

54 Que ao sol sensível te alça à claridade.” — 

Peito mortal jamais ardor aquece 
De sentir tão devoto e tão piedoso, 

57 Que a Deus a gratidão inteira expresse, 

Quanto é meu ao convite carinhoso. 

E em tanto enlevo o coração se acende, 

60 Que a Beatriz olvida, fervoroso. 


597 



Não lhe despraz, e no seu riso esplende 
Tanto brilho dos olhos expressivos, 

63 Que do êxtase profundo me desprende. 

Fulgores então vi claros e vivos, 

De nós centro de si c’roa fazendo, 

66 Mais suaves em voz que em luz ativos. 

A filha de Latona se movendo 
Vemos assim de um cinto rodeada, 

69 No ar úmido as cores, se mantendo. 

Dos céus a corte, donde volto, ornada 
De jóias stá sublimes e formosas: 

72 Só nos céus pode a estima lhes ser dada. 

As vozes eram tais, que ouvi donosas. 

Quem não tem plumas para ir lá voando 
75 Pergunte a um mudo cousas portentosas. 

Aqueles sóis, em torno a nós cantando, 
Volveram-se três vezes: semelharam 
78 Astros em roda aos pólos circulando. 

Damas imitam, que no baile param, 

Em silêncio outras notas esperando 
8i Para seguir na dança que encetaram. 

E uma voz do seu seio disse: — “Quando 


598 



Da Graça o raio em que o amor se acende 
84 Sublime, pelo amor se acrescentando, 

“Multiplicado em ti tanto resplende, 

Que te conduz pela celeste escada, 

87 Que a subir torna quem de lá descende, 

“O que à sede em que tens a alma abrasada 
Vinho negasse, irmão, livre não fora, 

90 Qual linfa de correr embaraçada. 

“Saber desejas como a c’roa enflora, 

Que cinge, contemplando-a a pulcra Dama, 
93 Que para o céu te guia protetora. 

“Um anho fui da santa grei que chama 
De Domingos a voz pelo caminho, 

96 Onde prospera só quem mal não trama. 

“Tomás de Aquino sou; me está vizinho, 

À destra de Colônia o grande Alberto 

99 A quem de aluno e irmão devo o carinho. 

“Se dos mais todos ser desejas certo, 

Na santa c’roa atenta cuidadoso, 

102 A tua vista a voz siga-me perto. 

“Nesse esplendor sorri-se jubiloso 
Graciano que num e noutro foro 
los Di’no se fez de ser no céu ditoso. 


599 



“Aquele outro ornamento deste coro 

Foi Pedro: como a pobre a ofrenda escassa, 

los À Santa Igreja deu rico tesouro. 

“A quinta luz, que as mais em lustro passa 
Se acende em tanta luz, que anela o mundo 
ui Saber se goza da celeste Graça. 

“O alto espYito encerra, tão profundo, 

Que se o Verbo de Deus é verdadeiro, 
ii 4 De saber tanto não se alçou segundo. 

“Ao lado seu lampeja esse luzeiro, 

Que os anjos, seu mister, sua natura 
ii 7 Em conhecer na terra foi primeiro. 

“Sorri na luz menor, serena e pura, 

Dos séculos cristãos esse advogado 
120 De Agostinho tão útil à escritura. 

“Se os olhos da tua mente acompanhado 
De luz em luz me tens nestes louvores 
123 Saber já tens da oitava desejado. 

“Do Sumo Bem se enleva nos fulgores 
Essa alma santa, havendo demonstrado 
126 As mentiras do mundo e os seus rigores; 

“Jaz daquela alma o corpo despojado 


600 



Em Cieldauro; e ela veio à paz divina 
129 Após martírio e exílio amargurado. 

“Mais longe, em cada flama purpurina, 

Beda, Isidoro estão, Ricardo esplende, 

132 Que além do humano o pensamento afina. 

“Esse, de quem tua vista se desprende 
A mim tornando, achou, grave e prudente, 

135 Que morte pronta um grande bem 
compreende: 

“É Siger, que assim luz eternamente. 

Na rua de Fouare lera outrora 

138 Verdades, que ódio hão provocado ingente.” — 

E qual relógio, que nos chama em hora, 

Em que, desperta, do Senhor a Esposa 
i4i Matinas canta e o seu amor implora; 

Que, no girar das rodas, tão donosa 
Nota faz retinir, de amor enchendo 
144 Devota alma, que o escuta fervorosa; 

O glorioso círclo, se movendo, 

Assim vi eu, com tal suavidade 
E doçura de vozes, que comprendo 

148 Só haja iguais do céu na eternidade. 


601 



49. Quarta família, as almas que estão no Sol, que é o quarto 
Céu. — 67. A filha de Latona, Diana ou a lua. — 97. Tomás de 
Aquino, Santo teólogo (1225-1274). — 98. De Colônia o grande 
Alberto, o célebre teólogo Alberto Magno. — 104. Graciano, de 
Chiusi, em Toscana, escreveu no século XII um volume de 
Cânones eclesiásticos, que foi chamado o Decreto de Graciano. 
— 107. Pedro, Pedro Lombardo, bispo de Paris, morto em 1164 
que, ao oferecer à Igreja o seu livro “Sentenciaram” comparava- 
se à viúva do Evangelho de S. Lucas, XXL — 109. A quinta luz, o 
sapiente rei Salomão, filho de Davi. — 115-117. Esse luzeiro etc. 
Dionísio Aereopagita, que escreveu uma obra “De Coelesti 
Hierarchia.” — 119-120. Esse advogado etc., Paulo Orósio, que, 
aconselhado por Santo Agostinho, escreveu a História, em 
defesa da religião cristã. — 125-128. Essa alma santa etc. 
Severino Boécio, autor do livro “De consolatione philosophiae”, 
aprisionado e, depois, morto por Teodorico em 524. — 131. 
Beda, bispo inglês, Ricardo, padre de Escócia, Isidoro, S. Isidoro 
de Sevilha, os três doutos teólogos. — 136. Siger de Brabante, 
professor de teologia na Universidade de Paris no século XIII, a 
qual tinha a sua sede na Rua Fouare. 


602 



CANTO XI 


Dante elogia a vida contemplativa. — As palavras proferidas no 
canto anterior por S. Tomás criam duas dúvidas no ânimo do 
poeta. O santo, tratando de resolver a primeira, esboça a vida de 
S. Francisco de Assis. 


Ó DOS mortais aspirações erradas! 

Em que falsas razões vos enlevando 
3 Tendes à terra as asas cativadas! 

Qual seguia o direito; qual buscando 
Já aforismos; qual o sacerdócio; 

6 Qual reinava, sofisma ou força usando; 

Qual roubo amava, qual civil negócio; 
Qual, a salaz deleite entregue a vida, 

9 Afanava-se; qual passava no ócio; 

Enquanto eu, livre da terrena lida, 

Ao céu com Beatriz me alevantava, 

12 Aceito lá com glória tão subida. 

Cada alma santa ao ponto já tornava 
Do círculo em que de antes demorara; 
is E como círio em candelabro estava. 


603 



Então da luz, que de antes me falara 
Voz suave escutei; e assim dizendo 
is Do seu brilho a pureza se aumentara: 

— “O lume eterno, em que me inspiro e acendo, 
Eu, contemplando, claramente leio 

21 Teu pensamento e a origem lhe compreendo. 

“Desejas tu, da dúvida no enleio, 

Que eu aproprie da tua mente à esfera 
24 O que dizer- te, há pouco, me conveio. 

“Eu te disse — caminho onde prospera — 

— De saber tanto não se alçou segundo: — 

27 Aqui é, pois, que a explicação te espera. 

“A Providência, que governa o mundo 
Com tão sábio conselho, que, torvada 
30 Sente a vista quem quer sondar-lhe o fundo. 

“Por ser ao seu dileto encaminhada 
Casta Esposa daquele, que alto grito, 

33 Desposando-a, soltou na Cruz Sagrada, 

“Com ânimo mais forte e à fé restrito, 

Dois príncipes, lhe deu, que, em seu desvelo, 

36 O caminho mostrassem-lhe bendito. 

“Um seráfico foi no ardor do zelo, 

Outro ostentou, por seu saber na terra, 


604 



39 De querúbica luz esplendor belo. 

“De um só te falarei; pois num se encerra 
O que de outros aos louvores mais se estende 
42 Quem der aos dois o mesmo fim não erra. 

“Entre Tupino e o rio, que descende 
Do outeiro, que escolhera santo Ubaldo, 

45 Fértil encosta de alto monte pende. 

“Dali baixa a Perúgia o frio e o caldo 
Pela porta do Sol; atrás padece 
48 Em duro jugo Nócera com Gualdo. 

“Onde o declive menos agro desce 
Nasceu ao mundo um sol tão luminoso, 

5 i Como o que ao Gange às vezes esclarece. 

“Desse lugar quem fale portentoso 
Não diga Assis, que pouco declarara: 

54 Chame Oriente o berço glorioso. 

“Do nascente este sol pouco distara, 

Quando o conforto a receber a terra 
57 Já das virtudes suas começara. 

“Contra seu pai, adolescente, em guerra 
Entrou por dama, a quem bem como à morte, 
60 Ninguém a porta com prazer descerra. 


605 



“Então da Igreja a recebeu na corte, 

E coram patre, por esposa amada 

63 E amor votou-lhe cada vez mais forte. 

“Vivera ela viúva e desprezada 
Séculos onze e mais, e de outro amante, 
66 Senão deste, não fora requestada; 

“Em vão se disse que no lar, constante, 
De Amiclas a encontrou esse guerreiro, 

69 De quem tremera o mundo titubante; 

“Em vão fiel, de coração inteiro, 

Quando Maria ao pé da Cruz ficara, 

72 Com Cristo ela subira-se ao madeiro. 

“Para fazer minha linguagem clara, 

Em suma, o nome sabe dos amantes: 

75 Com pobreza Francisco se casara. 

“Dos dois santa união, ledos semblantes, 
Seu terno olhar e afeito milagroso 
78 Dão a todos lições edificantes. 

“Aquela paz anela cobiçoso 
Venerável Bernardo que, primeiro, 

8i Descalço corre e crê ser vagaroso. 

“Riqueza inota! Ó Bem só verdadeiro! 
Descalço vai Egídio, vai Silvestre, 


606 



84 Porque amam-na, do esposo no carreiro. 

“Dali se parte aquele pai e mestre 
Com terna esposa e com família santa 
87 Que de corda o burel cinge campestre. 

“Não baixa os olhos, nem se torna e espanta 
Por filho ser de Bernardone obscuro, 

90 Nem por sofrer desdém em cópia tanta. 

“Mas afouto mostrou o intento duro 
A Inocêncio de quem primeiro obteve 
93 Assenso ao regimento austero e puro. 

“E quando a pobre grei progresso teve, 

Após aquele, a cuja heróica vida 
96 Melhor no céu louvor de anjos se deve, 

“Foi a c’roa segunda concedida 

Por Honório, que o Santo Espírito alenta 

99 Daquele arquimandrita a santa lida. 

“Em breve a sede do martírio o tenta, 

E do Soldão soberbo na presença 

102 Cristo anuncia e a lei que o representa. 

“Vendo rebelde o povo à nova crença. 

Por não ficar seu zelo sem proveito 
los Da Itália volta para a messe extensa. 


607 



“Na dura penha, que se interpõe ao leito 
Do Tibre e do Arno, o derradeiro selo 
los Cristo lhe pôs: dois anos dura o efeito. 

Quando a Deus, que a bem tanto quis movê-lo, 
O prêmio prouve dar-lhe merecido, 
ui Na humildade cristã por seu desvelo, 

“Essa esposa, que amara estremecido, 

Aos irmãos confiou por justa herança, 
ii 4 Para afeto lhe terem sempre fido. 

“Do seio da pobreza então se lança, 

Tornando ao reino seu, a alma preclara: 
ii 7 Nesse jazigo o corpo seu descansa. 

“Pensa, pois, o que foi quem Deus julgara 

Di’no após ele, de reger a barca 

120 Que Pedro, no alto mar encaminhara. 

“Coube a tarefa ao nosso patriarca: 

Quem, fiel, aos preceitos lhe obedece, 

123 Sabe tesouros arrecadar na arca. 

“Sua grei novo pascigo apetece, 

E tanto é dos desejos impelida, 

126 Que em diferentes campos aparece. 

“Quanto mais cada ovelha é seduzida 
Do mundo pelo pérfido atrativo, 


608 



129 Tanto mais ao redil volta inanida. 


“Poucas temendo o lance decisivo, 
Acolhem-se ao pastor: escasso pano 
132 É já para vesti-las excessivo. 

“Se claro te falei, livre de engano, 

Se tens estado ao que te digo atento, 

135 Se da memória não receias dano, 

“Ao teu desejo, em parte, dei contento, 

Pois da planta bem vês qual seja a rama; 

E o corretivo está neste argumento: 

139 Onde prospera só quem mal não trama.” 


25. Eu te disse etc. V. Canto X, v. 95-96 e 114. — 37. Um 
seráfico etc., S. Francisco de Assis. — 38. Outro ostentou etc., 
São Domingos. — 43-48. Entre Tupino etc., descreve a situação 
geográfica da cidade de Assis, na qual S. Francisco nasceu. — 
59. Dama a quem etc., a pobreza. — 64-66. Viúva e desprezada 
etc., o primeiro esposo da Pobreza foi Jesus e, por isso, ficou 
viúva mais de onze séculos. — 68. Amiclas, Júlio César ficou 
admirado pela alegre pobreza do pescador Amiclas (V. Lucano, 
Farsálias V, 519). — 80. Bernardo, primeiro companheiro de S. 
Francisco. — 83. Egídio e Silvestre, companheiros de S. 
Francisco. — 89. Bernardone, Pietro Bernardone, pai de S. 
Francisco. — 92. Inocêncio III, papa que deu autorização à 
Ordem Franciscana, em 1214. — 98. Honório III, que em 1223, 
pela segunda vez, aprovou a Ordem de S. Francisco. — 99. 
Arquimandrita, pastor. — 100-105. Em breve etc., S. Francisco 
em 1219 esteve no Egito tentando converter os infiéis, mas 
voltou logo para a Itália. — 106-108. Na dura penha etc., no 


609 



monte Alvérnia, no Casentino, S. Francisco recebeu os estigmas 
de Jesus crucificado e os manteve dois anos, pois depois de dois 
anos morreu. 


610 



CANTO XII 


Acabando S. Tomás de falar, ajunta-se à primeira coroa de doze 
espíritos resplendentes, mais uma coroa de igual número de 
espíritos. Um destes, S. Boaventura, franciscano, tece louvores a 
S. Domingos. Depois dá notícia acerca dos seus companheiros. 


QUANDO o lume bendito proferira 
Do discurso a palavra derradeira, 

3 A coréia, como eu já a vira, 

Inda uma volta não fizera inteira, 

Logo outra turma em círculo a encerrava 
6 Em voz acordes ambas e em carreira. 

Essa harmonia tanto superava 
Das Musas e sereias a cadência, 

9 Quanto ao reflexo a luz que rutilava. 

Como arcos dois das nuvens na aparência 
Curvam-se iguais na cor e equidistantes, 
i2 Se de íris Juno exige diligência, 

Nascendo um do outro, em forma semelhantes, 
Qual voz da que de amor foi consumida 
is Como do sol as névoas alvejantes, 


611 



E crer fazendo que há de ser mantida 
A promessa, a Noé por Deus firmada, 
is De não ser mais a terra submergida: 

Assim de nós em torno ia agitada 
Cada grinalda das perpétuas rosas, 

21 Uma com outra em tudo conformada. 

Tanto que a dança e festa jubilosas, 

Por cantos e esplendores flamejantes 
24 Dessas luzes suaves e amorosas, 

Quedar eu vi nas rotações brilhantes, 

Quais olhos, juntamente ao nosso grado, 

27 Se abrindo e se fechando vigilantes, 

De um dos novos clarões voz, que, enlevado, 
Volver-me para si fez de repente, 

30 Qual à estrela polar ímã voltado: 

— “Amor” — diz — “que a beleza dá-me ingente 
Me induz a te falar do Mestre Santo, 

33 Que ao meu foi de louvor causa eminente. 

“Um se memore onde outro bilha tanto: 

Sob a mesma bandeira hão militado; 

36 Brilha a glória dos dois também no canto. 

De Cristo, a tanto custo restaurado, 

O exército o estandarte seu seguia, 


612 



39 Já raro, lento, de temor tomado, 

“Quando à milícia, que o valor perdia 
O Eterno Imperador deu provimento, 

42 Só por Graça: esse bem não merecia; 

“E da Esposa enviou por salvamento 
Dois campeões, de cuja voz movida, 

45 A transviada gente cobra o alento. 

“Na terra, em que, ao seu hábito, convida 
O Zéfiro a se abrirem novas flores, 

48 De que se vê a Europa revestida, 

“Em plaga, onde se embate em seus furores 
O mar, em que, o seu curso terminado, 

5 i O sol esconde às vezes seus ardores, 

“Jaz Calaroga em solo afortunado, 

Que o poderoso escudo protegera, 

54 No qual leão subjuga e é subjugado. 

“Ali o atleta heróico à luz viera, 

Da fé cristã esse indefesso amante, 

57 Que, aos seus benhno, aos maus guerra fizera. 

“Foi virtude em sua alma tão possante, 

Que, ainda estando no materno seio, 

60 Do porvir fez a mãe vaticinante. 


613 



“Quando a firmar-se o desposório veio 
Entre ele e a Fé, na fonte consagrada, 

63 De muita salvação seguro meio, 

“De dar pôr ele o assento a encarregada 
A messe viu em sonhos milagrosa, 

66 Que dele e herdeiros seus era esparada. 

“Do seu destino em prova portentosa, 

Anjo baixou ao fim só de chamá-lo 

69 Do Senhor de quem era a alma piedosa. 

“Domínico foi dito e eu dele falo, 

Como o operário, que elegera Cristo, 

72 Da vinha no lavor para ajudá-lo. 

“Servo e enviado mostrou ser de Cristo 

Por quanto o amor primeiro, que há mostrado, 

75 Foi a primeira lei que nos deu Cristo. 

“Muitas vezes a mãe o achou prostrado, 

Em profundo silêncio e bem desperto, 

78 Como a dizer: — A isto eu fui mandado. 

“Oh! foi seu genitor feliz por certo! 

Oh! sua mãe realmente foi Joana 
8i Se há no sentido que lhe dão, acerto! 

“Não pelo amor do mundo, que se engana, 

Do Ostiense e Tadeu nos livros lendo, 


614 



84 Mas de Jesus pelo maná se afana, 

“Sapiente doutor em breve sendo, 

Da santa vinha guarda vigilante, 

87 Que presto seca, pouco zelo havendo. 

“De Roma à sede quando foi perante, 

Que aos justos era compassiva outrora, 

90 Hoje, por culpa do que a rege, errante, 

“Onzenárias dispensas não lhe implora, 

Nem primeira prebenda, que vagasse, 

93 Nem dízimas, que são do pobre, exora. 

“Mas contra o mundo, que no qual compraz-se, 
Pede o favor de defender a planta, 

96 Da qual tens flores vinte e quatro em face. 

“Com seu querer e com doutrina santa, 

Como a torrente, que da altura desce, 

99 De apóstolo por zelo o mundo espanta. 

“Dos hereges se arroja à infanda messe, 

E onde a resistência mais porfia 
102 Das forças suas o ímpeto recresce. 

Dele brotaram rios, que hoje em dia 

Têm o jardim católico regado 

los E aos seus arbustos dão viço e valia. 


615 



“Se tal foi uma roda do afamado 

Carro, em que defendeu-se a Santa Igreja, 

los E a civil guerra em campo há superado, 

“Da outra o alto mérito qual seja 
Já te disse Tomás, eu stando ausente: 
ui Dele nas vozes seu louvor lampeja. 

“Porém daquela roda o sulco ingente 
Ficou em desamparo tal, que o lodo 
ii 4 Onde era a flor domina tristemente. 

“Vê-se a família sua por tal modo 
Da vereda de outrora transviada, 
ii 7 Que esqueceu-lhe as pegadas já de todo. 

“Logo a cultura má será provada 
Na seara, zizânia sendo ao vento, 

120 Em vez de ir ao celeiro, arremessada. 

“Que nosso livro folheasse atento 
Veria, creio, página, em que lesse: 

123 — Sou, como sempre, de impureza isento. — 

“Em Casal e Água-Sparta igual não vê-se: 

Lá de tal jeito entende-se a Escritura, 

126 Que um tíbio a foge, outro excessivo a empece. 

“De Bargnoregio eu sou Boaventura, 

Que, exercendo altos cargos, repelia 


616 



129 Dos interesses temporais a cura. 

“Ve, dos irmãos descalços primazia, 
Iluminato, de Agostinho ao lado: 

132 Cada qual no burel por Deus ardia. 

“Hugo vê de S. Vítor premiado 

Como Pedro Mangiadore e Pedro Hispano 

135 Pelos seus doze livros celebrado. 

“Natã Profeta e o Metropolitano 
João Crisóstomo, Anselmo e o afamado 
138 Donato, na primeira arte sobVano. 

“Vê Rabano, a brilhar vê ao meu lado 
O calabrês Abade Giovachino, 
i4i De espírito profético dotado. 

“Aos louvores do excelso paladino 
Moveu-me a caridosa cortesia, 

O dizer sábio de Tomás de Aquino, 

145 E comigo a esta santa companhia.” 


12. íris, personificação mitológica do arco-íris. — 14. Qual voz 
do que de amor foi consumida, como voz da ninfa Eco que se 
consumiu pelo amor por Narciso. — 28. Um dos novos clarões, a 
alma de S. Boaventura. — 46. Na terra etc., na Espanha. — 53- 
54. Escudo etc., o escudo dos reis da Castela representava dois 
leões, um debaixo e outro em cima de um castelo. — 64-66. A 
encarregada etc., quando do batismo de S. Domingos, a 


617 



madrinha o viu com uma estrela na testa. — 80. Sua mãe 
realmente foi Joana. Joana em hebraico tem o significado de 
“portadora de graças.” — 83. Ostiense, o cardeal Henrique de 
Susa, que comentou os “Decretais”; Tadeu Aldreotti, florentino, 
médico; ou, segundo outros comentadores, Tadeu dei Pepoli, 
jurista bolonhês. — 90. Por culpa etc., de Bonifácio VIII. — 95- 
96. A planta etc., a fé, de que se alimentaram os espíritos dos 
vinte e quatro teólogos que estão na presença de Dante. — 124- 
126. Em Casal e Agua-Sparta, alude à divisão dos franciscanos 
em dois partidos, um chefiado por libertino de Casale e outro 
por Mateus d’Acquesparta. — 131. Tluminato e Agostinho, dois 
companheiros de S. Francisco. — 133-135. Hugo de S. Vitore, 
Pedro Mangiatore e Pedro Hispano, egrégios teólogos. — 136- 
139. Natã, o profeta que repreendeu Davi; S. João Crisóstomo, 
patriarca da Igreja; Donato, gramático latino; S. Anselmo, bispo 
de Canterbuiy. — 139-140. Rabano e o abade Giovachino, 
escritores sacros. 


618 



CANTO XIII 


O Poeta descreve a dança das duas coroas de espíritos celestes. 
S. Tomás resolve a segunda dúvida de Dante. Adão e Jesus 
Cristo são seres perfeitíssimos, por serem obra imediata de Deus. 
Mas ele não pode ser comparado nem a Adão nem a Jesus 
Cristo. Conclui o Santo advertindo do perigo dos juízos 
precipitados, e de quanto é sujeito a enganar-se quem julga das 
coisas pelas aparências. 


O QUE hei visto e refiro quem deseja 
Entender, imagine, (e bem sculpida, 

3 Como em rocha, na mente a imagem seja) 

Quinze estrelas, que luz tanta espargida 
Tem por celestes regiões dif rentes, 

6 Que é do ar a espessura esclarecida, 

Da carroça imagine as refulgentes 
Rodas, sempre girando, noite e dia, 

9 Pelos espaços do céu nosso ingentes; 

Da trompa a boca mostre a fantasia, 

Que lá no extremo do axe, ao qual a esfera 
12 Primeira contorneia, principia. 

Se em signos dois tais astros considera, 


619 



Iguais à c’roa que no céu fulgura, 
is Dês que Ariadne à morte se rendera; 

E, os raios misturando da luz pura, 

Para lados contrários se movendo 
is Aqueles círclos dois na etérea altura: 

Imagine, mas quase a sombra tendo 
Dos versos astros, dessa dupla dança, 

21 Que em torno a nós estava se volvendo. 

Que a verdade essa imagem tanto alcança, 

Quanto a Chiana a rapidez imita 

24 Do céu, que a todos os mais céus se avança. 

Nem Pean cantam, nem de Baco a grita; 

Mas Três Pessoas com divina essência 

27 E numa o humano ser, que a Deus se adita. 

Os hinos tendo e a dança intermitência 
Em nós os santos lumes se fitaram; 

30 Compraz-lhes dos cuidados a seqüência. 

O silêncio que os coros dois formaram, 

As vozes rompem, que a espantosa vida 
33 Do mendigo de Deus me recontaram. 

— “Quando a palha é do trigo dividida, 

Quando a colheita fica enceleirada, 

36 A bater outra doce Amor convida. 


620 



“Crês que ao peito onde a costa foi tirada 

Para a boca gentil formar motivo 

39 Da pena ao mundo inteiro fulminada, 

“E ao da aguda lança o golpe esquivo 
Padeceu e a balança, em morte e vida, 

42 Da culpa alçou com peso decisivo, 

“Quanta ciência aos homens permitida 
Ser poderia pela mão divina, 

45 Que um e outro criou, fora infundida. 

“Tua mente, pois, a dúvidas se inclina 
Me ouvindo que em ciência sem segundo 
48 Subira quem a luz quinta domina. 

“Olhos abre à razão, em que me fundo: 
Como teu crer confundida tens de vê-la 
5i Na verdade, qual centro num rotundo. 

“O que não morre, o que por morte gela 
É só splendor da Idéia, que, nascendo 
54 Do Senhor nosso, o seu amor revela; 

“Por quanto essa luz viva, procedendo 
Do foco seu, do qual se não desune, 

57 Nem do Amor, que o terceiro fica sendo, 

“Só por Bondade sua, o fulgor une, 


621 



Como em spêlho, em céus nove, e o 
concentrando, 

60 Tem a unidade eternalmente imune. 

“As últimas potências se abaixando, 

Já de ato em ato enfraquecida fica, 

63 As breves contigências vai formando. 

“ Contigências palavra é que te indica 
Essas cousas, que o céu, no movimento, 

66 Com semente ou sem ela multiplica. 

“Não mostra arte ou substância um só intento 
E modo, mais ou menos transluzindo 
69 O selo do Supremo Entendimento. 

“Vê-se, pois, a mesma arv’re produzindo, 
Segundo a espécie, ou bons ou ruins frutos; 

72 E vós à luz com várias manhas vindo. 

“Brilhava o selo inteiro nos produtos, 

Se a cera em ponto apropriado fora, 

75 E os influxos do céu nunca interruptos; 

“Porém natura as impressões desdoura, 
Procedendo, assim como faz o artista: 

78 Treme-lhe a mão que é da arte sabedora. 

“E, pois, se ardente amor a clara vista 
Da virtude primeira imprime e adapta, 


622 



8i A perfeição aqui toda se aquista. 

“Assim a argila foi condigna e apta 
A toda perfeição da criatura, 

84 E concebeu a Virgem pura, intacta. 

“Segues, portanto opinião segura: 

Como nos dois jamais tão alta há sido, 

87 Nem jamais há de ser vossa natura. 

“Se eu porventura houvesse concluído, 

Com razão me tiveras perguntado: 

90 — Como disseste — igual não tem subido? 

“Da verdade por seres informado, 

No que era pensa e à sua escolha atende, 

93 Quando — Pede — por Deus foi-lhe ordenado. 

“Claro falei, tua mente bem comprende 
Que foi Rei quem pediu sabedoria 
96 Para fazer o que o bom Rei pretende. 

“Não quis saber qual número seria 
Dos motores ao céu, nem se necesse 
99 Com contigente um seu igual faria. 

“Non si est dare primum motum esse, 

Ou se um triânglo sem ter ânglo reto 
102 Traçar em simicírclo se pudesse. 


623 



“E pois, o dizer meu que ora completo, 
Quando falava na sem par ciência, 

105 A prudência real ia direto. 

“Dando ao — “Subiu” — devida inteligência, 
Hás de ver que somente aos Reis se aplica, 
los Muitos na soma, poucos na excelência. 

“E feita a distinção que exposta fica, 

Meu dizer à tua fé no pai primeiro 

ui E em nosso Redentor não contra-indica. 

“Prende assim chumbo ao pé sempre; ligeiro 

Não vás, imita o caminhante lasso; 

ii4 Ao não ao sim não corre aventureiro. 

“Mostra ser dos estultos o mais crasso 

Quem afirma, quem nega leviano 

ii7 Sem distinção ou num ou noutro passo. 

“Daí vem muitas vezes por seu dano, 

Que o juízo do vulgo se transvia 

120 E o entendimento enleia afeto insano. 

“Mais do que em vão do porto se desvia: 

Incólume não volta da jornada 

123 Quem pós verdade da arte não seguia. 

“A prova dão, por fatos confirmada 
Parmênides, Melisso, Brisso e quantos 


624 



126 Partiram sem saber o rumo e a estrada. 


“Assim Ário fez, Sabélio e tantos, 

Que, como espadas, deram na Escritura, 

129 Mutilando o sentido aos textos santos. 

“Quem no julgar as cousas se apressura 
Imita aquele, que estimasse o trigo, 

132 Quando a seara inda não stá madura. 

“No inverno hei visto espinho dar castigo 
Ao que imprudente as ramas lhe tocara; 

135 Rosas depois oferecia amigo. 

“E nau vi, que segura navegara, 

Em viagem feliz, o salso argento, 

138 Soçobrar, quando o posto já tomara. 

“De Deus antecipar-se ao julgamento 
Não queiram Dona Berta e Dom Martinho: 

Se um rouba e é outro às oblações atento, 

142 Pode um se erguer, cair outro em caminho.” — 


15. Ariadne, filha de Mimos, depois de morta, foi transformada 
por Baco numa constelação. — 23. Chiana, rio da Toscana. — 
25. Pean, hino que os antigos cantavam nas festas de Apoio. — 
33. Mendigo de Deus, S. Francisco. — 37-39. Ao peito onde a 
costa gentil, etc., Adão de cuja costa foi tirada Eva, a qual 
comeu a maçã que foi fatal para a humanidade. — 40. Ao da 
aguda lança etc., Jesus Cristo. — 47. Em ciência sem segundo, 


625 



Salomão. — 98-99. Se nascesse contigente etc., se duas 
premissas, uma necessária e outra contigente tenham 
conseqüência necessária. — 100. Si est dare etc., se se deve 
admitir a existência de um movimento que não derive de outro. 
— 125. Parmênides, Melisso, Brisso, filósofos gregos, confutados 
por Aristóteles. — 127. Ário e Sabélio, hereges condenados pela 
Igreja. — 140. Dona Berta e Dom Martinho, nomes de pessoas 
comuns e ignorantes. 


626 



CANTO XIV 


Beatriz pergunta a um espírito celeste, em nome de Dante, se 
depois da ressurreição dos corpos permanecerá a luz que emana 
de suas almas e se essa luz não prejudicará a sua vista. O 
espírito responde que, depois da ressurreição, a vista dos 
espíritos aumentará. Aparecem novos espíritos. Sem perceber, 
Dante encontra-se no planeta Marte, onde estão aqueles que 
defenderam com as armas a religião cristã. Aí o aspecto do céu 
vence toda beleza passada, porque quanto mais se sobe, mais 
cresce o esplendor dos céus. 


DO centro à borda e assim da borda ao centro 
Água num vaso circular se agita, 

3 Se a comovem de fora, se de dentro. 

Isto que digo a mente me visita 
Súbito, quando o espYito glorioso 
6 De Tomás suspendeu a voz bendita, 

Por semelhar-se ao efeito poderoso 
Da sua voz e ao que Beatriz causava, 

9 Quando assim disse em tom grave e donoso: 

“O que saber este homem precisava 
Com voz não disse, e, se o cogita, o ignora: 

12 De outra verdade com raiz se trava. 


627 



“A auréola, dizei-lhe, em que se inflora 
A substância, que é vossa eternamente, 
is Convosco há de existir, bem como agora? 

“Se este esplendor em vós é permanente, 
Quando visíveis fordes, ressurgindo, 
is A vista sofrerá luz tão fulgente?” — 

Como em coréia as vozes vão subindo 
E recresce a alegria, algum motivo 
21 De alvoroço aos dançantes sobrevindo, 

Assim aos santos círculos mais vivo 
Júbilo mostram no girar, no canto 
24 Ante o rogo piedoso e compassivo. 

Quem, por chegar a morte, sente espanto, 

Para lograr no céu viver divino, 

27 Da eterna chuva desconhece o encanto. 

Quem sempre reina, é uno, é duplo, é trino, 
Em três, em dois, em um sempre perdura, 

30 Não abrangido — e tudo abrange — em hino 

De tão suave e cônsona doçura 
Dos coros foi três vezes aclamado, 

33 Que um prêmio fora da virtude pura. 

No lume, de fulgor mais sinalado, 

Ouvi, do menor círclo voz modesta, 


628 



36 Como a do arcanjo à Virgem deputado. 

— “Quanto no Paraíso eterna a festa 
Há de ser, tanto o nosso amor vestido 
39 Será de luz em torno manifesta. 

“O brilho seu do ardor há procedido 
E o ardor da visão, que é tão gozosa, 

42 Quanto a Graça o valor faz mais subido. 

“E quando a carne santa e gloriosa 
Revestirmos, será nossa pessoa 
45 Completa e mais jucunda e mais ditosa. 

“E o gratuito lume, que nos doa 
O Sumo Bem, será mais rutilante: 

48 A Glória sua a ver nos afeiçoa. 

“A visão se fará mais penetrante, 

Mor o ardor se fará que ali se acende, 

5i E o esplendor, que este dá, mais coruscante. 

“Qual carvão, que de si flamas desprende 

E pelo vivo ardor as escurece 

54 Tanto, que entre elas seu rubor resplende, 

“Este doce fulgor, que em nós parece, 

Ver deixará o corpo ressurgido, 

57 Quando o sono, em que jaz um dia cesse. 


629 



“Nenhuma será das luzes ofendido: 

Starão corpóreos órgãos adaptados 

60 A quanto a deleitar-nos for provido.” — 

Os coros dois tão ledos e apressados 
Responderam — amém — que bem mostraram 
63 Quanto os trajos carnais são desejados. 

Não por si sós talvez os cobiçaram, 

Mas por amor dos pais, de entes queridos, 

66 Antes que ternas flamas se tornaram. 

Eis, em torno, de lumes incendidos 
Novo círculo aos outros se acrescenta: 

69 Qual nitente horizonte, os tem cingidos. 

E como, quando à tarde a sombra aumenta, 

No céu começam de assomar estrelas, 

72 Cuja luz dúbia aos olhos se apresenta, 

Assim me pareceu que via aquelas 
Novas substâncias, que, também girando, 

75 Moviam-se em redor das cVoas belas. 

Vero fulgor do EspYito Santo! Oh! quando 
Te mostraste de súbito, candente, 

78 Os olhos meus venceste, deslumbrando. 

Mas Beatriz tão bela e tão ridente 
Rebrilhou, que a visão maravilhosa, 


630 



8i Bem como outras, seguir não pode a mente. 

Aos olhos força deu tão poderosa, 

Que se alçaram; e com ela transportado 
84 Vi-me à esfera mais alta e luminosa. 

Fui da minha ascensão certificado 
Da purpurina estrela pelo gesto, 

87 Em que rubor notei não costumado. 

Nesse falar, a todos manifesto 
Do coração, a Deus vivo holocausto, 

90 Por sua nova graça, humilde presto. 

Do peito meu não era ainda exausto 
Do sacrifício o ardor, que convencido 
93 De estar aceito fui, e ser-me fausto. 

Tão lúcidas, tão rubras, confundido 
Vi luzes em dois raios fulgurantes, 

96 Que disse — Q Hélios, como os tens vertido! — 

Galáxia, em astros mais, menos brilhantes 
Branqueja, entre dois pólos colocados, 

99 E os doutos deixa em dúvida hesitantes: 

De igual maneira em Marte constelados 
O signo os raios formam venerando, 

102 Diâmetros iguais sendo cruzados. 


631 



Me está memória o engenho superando: 

Se na cruz lampejar eu via Cristo, 

105 Como acertar, exemplos procurando? 

Quem toma a Cruz e na jornada Cristo 
Segue, desculpe o que falta em arte, 
los Vendo nesse esplendor rutilar Cristo. 

Da cruz em cada braço, em toda parte 

Cintilantes mil fogos se moviam; 

ui Qual desce, qual se eleva, qual desparte. 

Assim sutis argueiros se veriam, 

Retos ou curvos, rápidos ou lentos, 
ii4 De formas, que multíplices variam, 

De Sol em réstea que entra os aposentos, 

Onde da calma o homem se repara 

ii7 Apurando do engenho e da arte inventos; 

E como da harpa e lira se depara 

Nas cordas várias doce melodia 

120 A quem notas ignora e não compara; 

Assim desses luzeiros que ali via 
Na Cruz formosa, extático escutava, 

123 Sem comprendê-la, angélica harmonia. 

Que eram altos louvores bem julgava 
Ressuscita e triunfa — acaso ouvindo: 


632 



126 Confusamente o hino me soava. 


Ouvia em tanto enlevo me sentindo, 

Que inda não sinto cousa que mais queira, 

129 A mente ao canto em doce enleio, unindo. 

Ousado sou talvez desta maneira, 

Parecendo pospor os olhos belos, 

132 Em que a minha alma se embevece inteira. 

Mas quem reflete que os eternos selos 
Vão da beleza no alto se apurando, 

135 E aos olhos não voltava-me por vê-los, 

À falta me achará perdão, notando 
A verdade que digo: o prazer santo 
Não excluo que em vê-la ia gozando; 

139 Com a altura, se eleva o puro encanto. 


28-30. Quem sempre reina, é uno, é duplo, é trino, etc., Deus. — 
35. Voz modesta, Salomão. — 96. Hélios, o Sol. — 97. Galáxia, a 
Via Láctea, cuja cor deixa em dúvida os sábios, pois não sabem 
explicar qual seja a sua natureza. 


633 



CANTO XV 


As almas dos combatentes pela fé em Cristo estão dispostas em 
forma de cruz, vexilo de martírio e de vitória. Do lado direito 
dessa cruz move-se um espírito e com paternal afeto saúda a 
Dante. É Cacciaguida, seu trisavô. Descreve ele a inocência dos 
costumes do seu tempo e lembra como morreu combatendo pelo 
sepulcro de Cristo, na segunda cruzada. 


BENÉVOLO querer, que significa 
Sempre esse amor, que a caridade inspira, 
3 Como a cobiça o mau querer indica, 

Silêncio pondo àquela doce lira; 

Os sons às cordas santas suspendida, 

6 Que lá do céu a destra afrouxa e estira. 

Como aos claros espíritos seria 
Em vão meu justo rogo, se excitá-lo 
9 De acordo se calando, lhes prazia? 

Ah! pranteie sem tréguas e intervalo 
Quem, do amor transitório cativado, 

12 Pôde do amor eterno avantajá-lo! 

Como o sereno azul, atravessado 
Às vezes é por fogo repentino, 


634 



is Que aos olhos nos salteia inesperado; 

Disséreis astro a procurar destino, 

Se algum faltasse à parte, onde se acende 
is Esse instantâneo lume peregrino: 

Assim do braço, que à direita estende, 

Da cruz ao pé vi deslizar um astro 
21 Dessa constelação, que ali resplende. 

Não desfiou-se a perla do seu nastro; 

Pela brilhante linha descendera, 

24 Como fogo a luzir sob o alabastro. 

De Anquise a sombra pia assim correra, 

Se fé merece a Mantuana Musa, 

27 Quando Enéias do Elísio aparecera. 

“O sanguis meus! O superinfusa 

Gratia Dei; sicui tibi cui 

30 Bis unquam coeli janua reclusa , ?” 

Minha atenção na luz, que o diz, se imbui; 
Voltei depois pra Beatriz o viso; 

33 Aqui e ali estupefato eu fui. 

Nos olhos seus ardia um tal sorriso, 

Que, encarando-a cuidei tocar o fundo 
36 De ventura no eterno Paraíso, 


635 



E esse espYito, a se ver e ouvir jucundo, 
Vozes aduz, que a mente não compreende, 
39 Tanto o sentido seu era profundo. 

Andrede a obscuro o seu dizer não tende; 
Mas por necessidade o seu conceito 
42 Além da esfera dos mortais ascende. 

Quando o arco afrouxou do ardente afeito, 
E em proporção do humano entendimento 
45 Do seu falar manifestou-se o efeito, 

Pude esta vozes distinguir, atento: 
“Bendito sejas, Deus, Um na Trindade, 

48 Que à prole minha dás tão alto alento! 

“Meu longo e caro anelo, na verdade 
Dês que no grande livro hei ler podido, 

5i Imutável na sua eternidade, 

“Cumpres, ó filho; e desta luz vestido 
Aquela, que ao teu voo sublimado 
54 Prestou asas, eu louvo agradecido. 

“Tu crês que o teu pensar me é derivado 
Do ser Primeiro, como da unidade 
57 Sabida o cinco e o seis se vê formado. 

“E pois, quem sou e a minha alacridade, 
Maior que a de outros nesta grei contente, 


636 



60 Não mostras de saber curiosidade. 

“Crês a verdade: o Espelho refulgente 
Desta vida reflete o pensamento 
63 Antes que nasça e a todos faz patente. 

“Mas, para o sacro amor, que traz-me atento 

Em perpétua visão, doce desejo 

66 Me acendendo, alcançar contentamento, 

“Com voz clara, segura e alegre, ensejo 
De ouvir tua vontade me oferece: 

69 Qual resposta hei de dar-te eu já antevejo.” — 

Pra Beatriz voltei-me: já conhece 
Quanto intento, e, acenando prezenteira, 

72 Ao querer meu as asas engrandece. 

— “A cada qual de vós dês que a Primeira 
Igualdade mostrou-se, amor, ciência 
75 Se fizeram em vós de igual craveira; 

“Pois ao Sol, que vos deu tão viva ardência 
E luz tal dispensou, tanto se igualam, 

78 Que não tem na igualdade competência. 

“Mas nos mortais o afeito e o saber se alam, 

Pela causa, a vós outros manifesta, 

8 i Com plumas, que, dif rentes se assinalam 


637 



“Eu, pois, que sou mortal, sujeito a esta 
Desigualdade, de alma unicamente 
84 Respondo à tua carinhosa festa. 

“Suplico, assim, topázio resplendente, 

Que adornas esta jóia preciosa, 

87 Me faças do teu nome ora ciente.” — 

Falei. Com voz tornou-me maviosa: 

— “Ó flor, que tanto eu, sôfrego, esperava, 

90 Do tronco meu brotaste primorosa! 

“Aquele, em quem teu nome começara, 

Que, há mais de um séclo já, no monte erguido 
93 Do primeiro degrau se não separa, 

“Meu filho foi, teu bisavô há sido: 

Por obras deves lhe encurtar fadiga, 

96 Quando à vida mortal hajas volvido. 

“Florença dentro em sua cerca antiga, 

Onde ressoa ainda a Terça e a Noa, 

99 Vivia honesta e sóbria em paz amiga. 

“Não tinha áureos colares, nem coroa, 

Chapins, cintos de damas em que havia 
102 Mais que ver do que graças da pessoa. 

“No pai, nascendo, a filha não movia 
Temor; em tempo azado se casava 


638 



105 E o dote as proporções nunca excedia. 

“Cada qual do seu lar se contentava; 

Não alardava então Sardanapalo 

los Da alcova o que no encerro se ocultava. 

“Não era inda vencido Montemalo 

Por vosso Uccelatojo que, excedido 

ui Na altura, há-de, ao cair, dar mor abalo. 

“Bellincion Berti eu vi andar cingido 
De couro e de osso, e também vi-lhe a esposa 
ii 4 Voltar do espelho sem rubor fingido. 

“Vestindo pele simples, não fastosa 
Nerlis e Vecchios vi, no fuso e roca 
ii 7 Tendo as consortes vida deleitosa. 

“Ditosas! A nenhuma a dor sufoca 
Sperando o esposo, que roubou-lhe a França, 
120 Nem o jazigo ignora, que lhe toca. 

“Uma o berço do filho seu balança, 

E o consola naquele doce idioma 

123 Que aos pais o coração no enlevo lança; 

“Outra, estirando do seu fuso a coma, 
Reconta aos filhos o que houvera outrora 
126 Em Fiésole, em Tróia e antiga Roma. 


639 



“Nesse bom tempo maravilha fora 
Uma Cianghella, um Lapo Salterello, 

129 Como Cornélia e Cincinato agora. 

“Da cidade naquele viver belo, 

No seio dessa gente honrada e fida, 

132 Nessa doce mansão, da paz modelo, 

“Deu-me Maria à minha mãe dorida, 

E em vosso Batistério hei recebido 
135 Os nomes de cristão e Cacciaguida. 

“Irmãos Moronto e Eliseu hei tido, 

Minha esposa nasceu em Val-di-Pado: 

138 Dessa origem provém teu apelido. 

“Segui na guerra Imperador Conrado, 

Que me armou cavaleiro na milícia, 
i4i Altos feitos me tendo assinalado. 

“Com ele pelejei contra a nequícia 
Do infiel, que o direito vosso oprime 
144 De culpado Pastor pela malícia. 

“Da torpe gente o assalto lá me exime 
Dos enganosos vínculos do mundo, 

Cujo amor nódoas tantas na alma imprime: 

148 Mártir, vim ao repouso sem segundo.” — 


640 



25. De Anquise a sombria pia etc., Enéias visitou nos Campos 
Elísios a sombra do seu pai Anquise, como o descreve Virgílio, 
Eneida, VI. — 28-30. O sanguis meus etc., Ó sangue meu! Ó 
infinita graça de Deus! A quem senão a ti será aberta duas 
vezes a porta do Céu? — 90 e segu., Do tronco meu etc. É 
Cacciaguida quem fala, que foi bisavô de Dante, morto numa 
cruzada em 1173. Foi pai do primeiro Alighiero do qual derivou 
o nome dos Alighieri. — 97. Florença dentro em sua cerca antiga 
etc., no pequeno espaço, limitado por seus antigos muros, no 
qual se ouviam os sinos tocarem as horas. — 107. Sardanapalo, 
rei da Assíria, célebre pela sua luxúria. — 109-10. Montemalo, 
monte Mário de Roma; Uccellatoio, monte a cavaleiro de 
Florença. Que excedido etc., Florença superava Roma em 
magnificência; assim a superará na decadência. — 112. 
Beüincion Berti dei Ravignani, ilustre florentino. — 116. Nerlis e 
Vecchio, as nobres famílias florentinas Nerli e Del Vecchio. — 
128. Ciangheüa dei Tosighi, mulher desonesta. — Lapo 
Saltareüi, jurisconsulto florentino tido em conta de homem 
corrupto. — 139. Imperador Conrado 3.° de Hohenstaufen, que 
chefiou a segunda cruzada. — 143. Ao infiel, os maometanos. — 
144. Culpado pastor, o Papa. 


641 



CANTO XVI 


O poeta orgulha-se pela nobreza da sua família. Cacciaguida 
continua falando a respeito da própria família e da antiga 
Florença. Deplora a chegada em Florença de cidadãos de outras 
terras. Lembra as maiores famílias da cidade, muitas das quais, 
no tempo de Dante, eram empobrecidas ou maculadas de 
infâmia. 


Ó MESQUINHA nobreza de alto sangue! 

Se tanto homem de haver-te se gloria 
3 Neste mundo, em que o afeto enfermo langue, 

Maravilhar-me já não poderia, 

Pois me senti, por causa tal, ufano 
6 No céu, onde o apetite não varia. 

És manto exposto em breve a estrago e dano: 

Se te faltar reparação constante, 

9 A mão do tempo te cerceia o pano. 

A responder começo à luz brilhante 
Por “vós” de que, primeira, Roma usara, 

12 Mas que em vulgar dicção não foi avante. 

Beatriz, que algum tanto se afastara, 

Fez, sorrindo-se, como a que tossira, 


642 



is Quando a primeira vez Ginevra errara. 

— “Vós sois meu pai” — disse eu — “em vós se 
inspira 

Para falar-vos do ânimo a ousadia, 

is Me alçais mais do que a mente própria aspira. 

“Por tantos rios se enche de alegria 
Minha alma que em ledice é transformada, 

21 Pois do prazer não vence-a a demasia. 

“Dizei-me, pois, minha primícia amada, 

Os ascendentes vossos e em qual era 
24 Foi a vossa puerícia assinalada. 

“De São João a grei como vivera 

Dizei-me e os que em seu seio se mostraram, 

27 A quem mais alta distinção coubera.” — 

Como ao sopro do vento mais se aclaram 
As flamas no carvão, dessa arte àquela 
30 Luz, me ouvindo, os fulgores se avivaram; 

E quanto aos olhos se ostentou mais bela, 

Tanto com voz mais doce e mais suave 
33 Respondeu, sem falar vulgar loquela. 

Disse: — “Do dia, em que se ouvia o Ave 
Ao momento, em que ao mundo a mãe querida, 
36 Hoje santa me deu no transe grave, 


643 



Do Leão foi aos pés reacendida 
De Marte a luz quinhentos e cinqüenta 
39 Vezes mais trinta na incessante lida. 

“O lugar, onde o sesto último assenta, 

Dos jogos anuais termo à carreira, 

42 Meu berço e o dos avós te representa. 

Deles te baste esta noção primeira: 

O que hão sido, onde é sua permanência 
45 Calar prefiro a dar notícia inteira. 

“Dos que haviam então suficiência 
Para a guerra, entre Marte e João Batista, 

48 São quíntuplo os que têm ora existência. 

“Toda gente, porém, que se vê mista 
Co’a de Campi, Certaldo, e mais Figghine 
5i Pura estava, do nobre até o artista. 

“Acerto fora do que bem combine 
Tê-los vizinhos, linha demarcando, 

54 Que com Trepiano e com Galuz confine, 

“Em lugar de hospedar o infeto bando 
Dos vilões de Aguglion junto aos de Signa, 

57 Da fraude expertos no mister nefando. 

“Se a gente, hoje no mundo a mais maligna, 


644 



A César não se houvesse declarado 
60 Cruel madrasta em vez de mãe benigna, 

“Quem se diz Florentino e à usura é dado, 
Vende e merca, tornava a Simifonte, 

63 Onde o avô mendigava esfarrapado. 

“Ainda em Montemurli foram Conti, 

Os seus Cerchi ainda Acone conservara 
66 E, talvez, Valdigrieve os Buodelmonti. 

“Sempre de castas confusão depara, 

Como a de cibo em corpo mal disposto, 

69 Mal à cidade, e danos lhes prepara. 

“Touro cego primeiro em terra é posto 
Que anho cego; e melhor corta uma espada 
72 Do que cinco num feixe bem composto. 

“Se de Urbisaglia a sorte desgraçada 
E a de Luni tu vês, se igual espera 
75 Chiusi e Sinigaglia malfadada: 

“Dos solares mau fim não perecera 
À tua mente estranheza ou caso forte, 

78 Pois no exício de Estados considera. 

“Terrenas cousas todas sofrem morte, 

Como vós; mas de algumas, perdurando, 

8 i Quem curta vida tem não sabe a sorte. 


645 



“E como a lua, sem cessar girando 
Cobre ou descobre as praias do oceano, 

84 De Florença a fortuna vai mudando; 

“Assim que não suponhas mais que humano 
O que eu disser de exímios florentinos, 

87 A cuja fama o tempo já fez dano. 

“Eu vi os Ughi, vi os Catellinos, 

Fillippe, Greci, Ornami e os Albericos 
90 Decadentes, mas ainda nobres, di’nos. 

“Grandes em fama, de virtudes ricos 
Os de Sanella vi; também os de Arca, 

93 Soldanieri, Ardingos e Bastichos. 

“À porta de São Pedro, que ora abarca 
Infâmia nova tanto em peso ingente, 

96 Que fará soçobrar em breve a barca, 

“Estavam Ravignans; seu descendente 
Foi Conde Guido e quantos ao diante 
99 De Bellincione o nome têm fulgente. 

“Delia Pressa em governo era prestante 

E Galligaio no solar dourara 

102 Punho e copos da espada fulgurante. 

“A Coluna do Esquilo se elevara, 


646 



Sacchetti, Giuochi Fifanti e Barucci 
105 Galli e quem pelo alqueire se pejara. 

Era já grande o tronco dos Calfucci 
E às cadeiras curuis tinham subido, 
los Assumindo o poder, Sizi e Arragucci. 

“Quanto lustre daqueles, que abatido 
Tem soberba! Que feito viu Florença 
1 1 1 Sem ser de Esfera de Ouro enobrecido? 

“Eram pais dos que julgam glória imensa 

No concistório, vago o episcopado, 

ii 4 Cevar-se dos banquetes na licença. 

“Surgia o bando já sem pejo e ousado, 

Dragão que investe a quem lhe teme a ira, 
ii 7 Cordeiro em vendo bolsa ou braço armado; 

“De princípio tão vil a origem tira, 

Que Donato Ubertino se afrontava, 

120 Quando a um desses o sogro a filha unira. 

“Já Caponsacco no Mercado estava, 

De Fiésole vindo; e lá já era 

123 Giuda, Infangato: o nome os ilustrava. 

“Incrível cousa vou dizer, mas vera: 

No recinto uma porta outrora havia, 

126 À qual deu nome a gente delia Pera. 


647 



“Fidalgo, que o brasão belo trazia 
Do barão cujo nome, glória e vida 
129 De São Tomé celebra-se no dia; 

“Lhe deve o privilégio e honra subida; 

Mas hoje ao popular partido se une 
132 Trazendo de ouro a faixa guarnecida. 

“Já Gualterotti viam-se e Importuni; 

E em Borgo a paz de todo se perdera, 

135 Quando uma turba nova em si reúne. 

“A casa, de que o mal vosso nascera, 

Que vos deu morte, justamente irada, 

138 E ao feliz viver vosso o fim pusera, 

“Em si, na prole sua fora honrada: 

Por que sua aliança recusaste 

i4i Por sugestão, o Buondelmonte, errada? 

“Quando à cidade a vez primeira entraste, 

Se do Ema às águas Deus te houvesse dado, 

144 Ledice fora o pranto, que causaste: 

“Forçado era que ao mármore quebrado, 

Da ponte guarda, vítima imolasse 
147 Florença, de sua paz o fim chegado. 

“Com esses e outros, que inda eu mais lembrasse, 


648 



Florença vi gozar fausto repouso, 

150 Sem motivo que pranto lhe excitasse. 

Com esses e outros vi tão glorioso 
E junto o povo, que ao rever lançado 
Não era na hástea o lírio seu formoso, 

154 Nem por facções em rubro transformado.” — 


11. Por “vós” etc., Dante falou a Cacciaguida com o “vós” em 
lugar de ”tu”, como faziam os romanos quando falavam a 
pessoas de respeito e que não se usava mais no tempo de 
Dante. — 13-14. Beatriz etc., sorriu como maliciosamente 
sorriu a camareira de Ginevra, no romance de Lancelot, quando 
a sua dona foi beijada pela primeira vez pelo amante. — 33. 
Sem falar vulgar loquela, em latim. — 37-39. Do Leão etc., Marte 
aproximou-se 580 vezes da constelação do Leão, isto é, 
passaram 1091 anos a começar pela anunciação do nascimento 
de Jesus. — 40. O lugar etc., a casa de Cacciaguida estava 
situada no bairro (sesto) que ficava por último nas corridas de 
S. João, isto é, no bairro de S. Pedro. — 47. Entre Marte e João 
Batista, entre a estátua de Marte e a igreja de S. João Batista. 
— 49-51. Toda gente etc., os cidadãos de Florença não se 
haviam mesclado aos camponeses das redondezas. — 58. Se a 
gente hoje no mundo a mais maligna, a Cúria Romana. — 61. 
Quem se diz etc., alusão a personagem que não foi possível 
identificar. — 62. Simifonte, castelo no vale do Rio Elsa. — 94. À 
porta de S. Pedro que ora abarca infâmia nova, no bairro de S. 
Pedro morava a família dos Cerchi. — 101. Dourada punho e 
copos etc., havia recebido insígnias de nobreza. — 103. A coluna 
do Esquilo, no brasão da família Pigli havia uma coluna. — 105. 
E quem pelo alqueire se pejara, a nobre família Chiaromonti 
usava pesos e medidas falsas. — 111. Esferas de ouro, no 
brasão da família Lamberti havia esferas de ouro. — 112. Eram 
pais etc., dos Visdomini e dos Tosinghi, os quais administravam 


649 



fraudulentamente as rendas episcopais. — 115. O bando sem 
pejo e ousado etc., a família dos Amidei. — 118-120. De 
princípio tão vil etc., de origens tão baixas que Ubertino Donati 
ficara ofendido quando o sogro deu em casamento uma das 
filhas a um Adimari. — 126. Gente delia Pera, a família delia 
Pera, extinta no tempo de Dante, era de origem ilustre. — 127. 
Fidalgo, que o brasão belo trazia etc., o barão Hugo de 
Brandeburgo cujo brasão foi usado por diversas famílias. Hugo 
morreu no dia de S. Tomé e, nesse dia, a sua memória era 
honrada na igreja da Badia, onde fora sepultado. — 131. Mas 
hoje ao popular partido etc., Giano delia Bella, embora de família 
nobre, que usava o brasão de Hugo com faixa de ouro, chefiou 
em 1295 o partido popular. — 136-141. A casa etc., os Amidei, 
indignados contra Buondelmonte dei Buondelmonti por haver 
faltado ao compromisso de casamento com uma moça da sua 
família, deram origem às lutas civis em Florença. — 143. Se do 
Ema etc., teria sido melhor se os Buondelmonti se tivessem 
afogado no rio Ema, ao atravessá-lo, quando foram para 
Florença. — 145. Ao mármore quebrado etc., Buondelmonti foi 
assassinado pelos Amidei perto da estátua de Marte. 


650 



CANTO XVII 


Dante pede a Cacciaguida que lhe declare qual sorte lhe está 
reservada. Este prediz-lhe o exílio, a perseguição pelos inimigos e 
o seu refúgio na corte dos Scaligeros, Exorta-o a falar do que viu 
e ouviu na sua viagem, sem receio de ofender ninguém. 


QUAL a Climene explicações rogava 
De quanto em desconcerto próprio ouvira 
3 O que austeros depois os pais tornava, 

Tal fiquei, tal efeito pressentira 
Com Beatriz a santa luz brilhante, 

6 Que da Cruz eu da altura descer vira. 

E disse Beatriz: — “Desse anelante 
Desejo a flama exibe e nela esteja 
9 Ao que tens na alma imagem semelhante, 

“Não, por que mais ao claro em ti se veja, 
Mas porque, sendo a sede revelada. 

12 Prestada em proporção água te seja.” — 

— “Ó cara estirpe minha à Glória alçada! — 
Como conhecem as terrenas mentes 
is Não dar a obtusos dois triânglo entrada, 


651 



“Assim vês tu as cousas contingentes 
Lá no porvir, o Centro contemplando, 
is A quem todos os tempos stão presentes; 

“Em quanto eu a Virgílio acompanhando, 
Subia o monte, onde ao pecado há cura, 

21 E também pelo inferno penetrando, 

“Sobre a existência minha ouvi futura 
Agras palavras, posto que me sinta 
24 Impertérrito aos golpes da ventura. 

“Folgara em ter ciência bem distinta 
Dos reveses, que a sorte me prepara: 

27 Menos mogoa a seta ao que a pressinta.” 

Ao spírito, que, há pouco me falara, 

Meu desejo hei desta arte declarado, 

30 Como a senhora minha me ordenara. 

Sem ambages, que aos homens enviscado 
Tinham, antes de Deus ser o Cordeiro, 

33 Que os pecados remiu, sacrificado, 

Mas em preciso estilo e verdadeiro, 

Logo tornou-me o paternal afeito, 

36 Velado e transparente em seu luzeiro: 

— “A contingência, que do espaço estreito 
Da matéria os limites não transcende, 


652 



39 Toda se pinta no eternal aspeito. 

“Necessidade, entanto, não a prende, 

Como não prende a vista em que se espelha 
42 A nau, que as águas rápida descende. 

“De lá bem como se transmite à orelha 
Doce harmonia de órgão, refletido 
45 O tempo me é que a ti já se aparelha. 

“Qual de Atenas Hipólito há partido 
Pela perfídia da madrasta ímpia, 

48 Tal deixarás Florença perseguido. 

“Assim se quer e a trama principia; 

Será em breve executado o plano 
5 i Lá onde a Cristo vendem cada dia. 

“A culpa o mundo a quem padece o dano 
Dará; mas terá pena merecida, 

54 Da verdade em vingança, o algoz insano. 

“Deixarás toda a causa a mais querida, 
Chaga primeira de tormentos cheia, 

57 Do desterro pelo arco produzida. 

“Sentirás quanto amarga; quanto anseia 
O sal de estranho pão; que é dura estrada 
60 Subir, descer degraus da escada alheia. 


653 



“Tua angústia há de ser mais agravada, 

Te acompanhar no vai do exílio vendo 
63 Ignóbil gente, estólida malvada. 

“Ingrato, louco e mau te acometendo 
O bando se há de unir: será corrido 
66 Ele, não tu, o opróbrio merecendo. 

“Seu bestial instinto conhecido 
Terão seus feitos; glória consumada 
69 Terás; tu só formando o teu partido. 

“Te há de ser acolhida franqueada 
Primeira pelo exímio e grã Lombardo 
72 Que por brasão tem Águia sobre Escada. 

“Terá contigo tão cortês resguardo, 

Que, o rogo prevenindo, o dom se apresse, 

75 Que sói entre outros, se mostrar mais tardo. 

“Verás com ele o que ao nascer merece 
Tanto deste astro bélico a influência, 

78 Que a fama a glória ao nome lhe engrandece. 

“Inda ignorada jáz tanta excelência: 

Só voltas nove em torno lhe tem dado 
8i Estas esferas na anual cadência. 

“Mas antes que o Gascão tenha enganado 
Henrique excelso já fará patentes 


654 



84 De ouro o desdém e o ânimo esforçado. 

“Serão grandezas suas tão fulgentes, 

Que inimigos malgrado as contemplando, 

87 Terão de as proclamar por preminentes. 

“Nele confia, o bem dele esperando; 

A sorte mudará de muita gente, 

90 Ricos, mendigos condição trocando. 

“Dele o que eu digo inculcarás na mente, 

Sem narrá-lo.” — E prozeas predizia, 

93 Incríveis inda a quem lhe for presente. — 

— “Eis, filho, o comentário” — prosseguia — 
“Do que se foi já dito; eis a emboscada, 

96 Que num período breve se encobria. 

“Mas por ti dos vizinhos invejada 
Não seja a sorte; prolongada a vida, 

99 Verás sua perfídia castigada.” — 

Depois que essa alma santa concluída, 
Calcando-se, mostrou já ter a trama 
102 Da tela, que eu lhe oferecera urdida, 

Com tom de voz falei de homem, que clama 

Por bom conselho, ao recear perigo, 

los De quem, sábio e discreto, o bem de outro 

ama. 


655 



— “Vejo, ó pai, que, investindo, o tempo imigo 

Contra mim corre para o golpe dar-me, 

los Mais grave, porque opor-me não consigo. 

“De prudência, portanto, é bem que me arme; 

Não suceda, ao perder pátria guarida, 

ui Dos meus versos por causa outra faltar-me. 

“No mundo, onde em perpétua dor se lida, 

Da montanha subindo o excelso cume, 
ii 4 Donde elevou-me Beatriz querida, 

“E depois pelo céu de lume em lume 
Cousas tais aprendi, que, se as redigo, 
ii 7 Travo terão a muitos de azedume. 

“Se da verdade eu for remisso amigo, 

Morrer temo dos homens pelo olvido, 

120 Que o tempo de hoje hão de chamar antigo.” 


A luz, onde o tesouro era escondido, 

Que eu achara, se fez tão coruscante, 

123 Como o sol de áureo espelho refletido. 

E disse: — “A consciência vacilante 
Por próprios atos ou vergonha alheia 
126 Teu falar haverá por cruciante. 


656 



“Mas deves repelir mentira feia; 

Toda a tua visão faz manifesta, 

129 Coce-se a pele, que é de lepra cheia. 

“Ao primeiro sabor será molesta 

Tua palavra; mas vital sustento 

132 Deixará depois, quando for digesta. 

“Há de o teu braço assemelhar-se ao vento, 

Que ao mais soberbo cimo ousado investe; 

135 Há de isto ao nome teu dar lustre e aumento. 

“Ante os olhos aqui, no céu, tiveste, 

No santo monte e lá no vai das dores 

138 Almas, que a fama com seu brilho veste. 

“Pois de ouvintes o ânimo ou leitores 
Preço não dá ao exemplo derivado 
De origem vil, sem nota, sem louvores, 

142 Nem a outro argumento mal fundado.” — 


1. Qual a Climene etc., Fetonte (que com o seu exemplo faz com 
que os pais sejam austeros com os filhos) perguntou à mãe 
Climene se ele era verdadeiramente filho do Sol. — 46. Qual de 
Atenas etc., Hipólito filho de Teseu, não querendo sujeitar-se 
aos desejos de sua madrasta Fedra, foi banido de Atenas, 
caluniado por ela. — 51. Lá onde a Cristo vendem todo dia, a 
Cúria Romana. — 71. Grã Lombardo etc., Bartolomeu delia 
Scala, senhor de Verona. — 76-77. O que ao nascer etc., 
Cangrande delia Scala, irmão de Bartolomeu, que foi notável 


657 



capitão. Cangrande em 1300 tinha nove anos. — 82-83. Mas 
antes que o Gascão tenha enganado etc. Clemente V, papa de 
origem francesa, depois de ter prometido a Henrique VII que o 
reconheceria como imperador, quando Henrique chegou à Itália, 
em 1312, o adversou. 


658 



CANTO XVIII 


Beatriz conforta o Poeta. Cacciaguida mostra-lhe outros espíritos 
que combateram pela fé cristã. Sobem depois a Júpiter, ande 
estão as almas dos príncipes que governaram com justiça. Os 
espíritos se dispõem de maneira a desenhar palavras de 
conselho aos que governam; por último se compõem na forma de 
uma águia. 


JÁ gozava em silêncio do seu verbo 
Essa alma venturosa e eu cogitava, 

3 O doce temperando pelo acerbo; 

Mas aquela, que a Deus me encaminhava, 

— “Muda o pensar; que perto” — me dizia — 
6 “Eu sou do que injustiças desagrava.” — 

Voltei-me à voz, que sempre me infundia 
Valor: dos santos olhos a ternura 
9 Descrever a palavra renuncia. 

Não só a língua em vão dizer procura; 

Mas sobre si tornando, desfalece 
12 A mente sem socorro lá da altura. 

Ora somente referir se ofrece 

Que outro desejo, a santa contemplando, 


659 



is Do coração, ao todo, desparece. 

Como a delícia eterna, rebrilhando 
Direta em Beatriz, me extasiava 
is Do gesto seu por um reflexo brando, 

Com riso, de que a luz me subjugava, 

— “Volve-te, escuta ainda; o Paraíso 

21 Não stá só nos meus olhos” — me falava. 

Como a paixão, no seu dizer conciso 
Pelos olhos se exprime, na alma enquanto 
24 Tolhe o prestígio seu todo o juízo, 

Assim no flamejar do fulgor santo, 

Voltando-me, o desejo vi patente 

27 De aditar ao que disse ora algum tanto. 

— “Na quinta estância da árvore, que, ingente, 
Pelo cimo se nutre” — principia — 

30 “Que frutos sempre dá, sempre é virente, 

“Espíritos habitam, que algum dia 
Nome tinham na terra tão famoso, 

33 Que opimo assunto às Musas prestaria. 

“Da cruz os braços olha cuidadoso: 

Os que eu te nomear verás fulgindo, 

36 Qual relâmpago em nuvem pressuroso.” — 


660 



Na Cruz vi perpassar, o nome ouvindo 
De Josué, um traço rutilante, 

39 Mal acabara a voz, presto surgindo. 

Disse o grã Macabeu: no mesmo instante 
Outro acorria, sobre si rodando, 

42 Tange alegria esse pião brilhante; 

Assim fez Carlos Magno, assim Orlando. 

Atento, os movimentos seus esguardo, 

45 Qual monteiro ao falcão no ar voando. 

Seguiram-se Guilherme e Rinoardo; 

Distingue o duque Godofredo a vista, 

48 E logo após se assinalou Guiscardo. 

Depois com os outros esplendores mista 
Provou-me a alma ditosa, que há falado, 

5i Ser nos coros do céu sublime artista. 

Voltei-me então para o direito lado 
Por conhecer de Beatriz o intento, 

54 Em palvras ou gestos declarado. 

Nos olhos puros seus vi tal contento, 

Fulgor tal, que excedia o seu semblante 
57 Quando de antes prendeu-me o pensamento. 

Como, ao sentir prazer inebriante, 

Cada vez que o bem faz homem conhece 


661 



60 Ir da virtude na vereda avante, 

Assim mais amplo o arco me parece 
Do círclo, em que vou co’o céu girando 
63 Ao ver quanto prodígio tal recresce. 

Tão presto, como em nívea face, quando 

A chama do pudor se acende, volta 

66 A cor a ser qual de antes, branqueando, 

Pelo doce candor, que a vista envolta 
Me teve, conheci que a sexta estrela 
69 Nos recebera a mim e a minha escolta. 

De Júpiter na esfera argêntea e bela 
O cintilar de amor, que ali resplende, 

72 Linguage’ humana aos olhos me revela. 

De aves qual bando, que se estreita ou estende, 
Do rio junto à borda e que à verdura 
75 Do pascigo, a folgar os voos tende, 

Tal em seus lumes grei ditosa e pura, 

Adejando, cantava e descrevia 
78 De D, de I, de L uma figura. 

Ao compasso dos hinos se movia 
E em silêncio quedava, se detendo, 

8 i Quando alguma das letras concluía. 


662 



Pegásea Diva, ó tu, que, concedendo 
A glória ao gênio, lhe dilatas vida, 

84 Cidades, reinos imortais fazendo! 

Brilha em mim! por que seja referida 
Cada figura, qual me foi presente! 

87 Faz tua força em meus versos conhecida! 

E cinco vezes sete claramente 
Vogais e consoantes vi, notando 
90 Cada qual pelo traço refulgente: 

“diligite justitianT indicando 

Verbo e nome primeiros na escritura; 

93 “ Qui JUDiCATis terram” terminando. 

Colocando-se assim cada luz pura, 

No fim pausaram no vocáblo quinto: 

96 Sobre o argento de Jove ouro fulgura. 

De outros lumes, que descem, vi distinto 
Do M o cimo: cantam, lá pousados, 

99 Bem que os atrai ao divinal precinto. 

Como carvões ardentes encontrados 
De centelhas um jorro de si lançam, 

102 Presságios por estultos venerados, 

Muitos mil fogos para o ar avançam, 
Subindo à altura, que lhes há marcado 


663 



105 O Sol, de quem beleza e brilho alcançam. 

Já, cada qual ao seu lugar tornado, 

De Águia o colo a meus olhos se mostrava, 
los Rematando em cabeça, desenhado. 

Guia não teve o artista que os traçava: 

É seu todo o primor, toda a mestria, 
ui Que em cada ninho forma própria grava. 

A santa grei, porém, que parecia 
De ornar de c’roa o M estar contente, 
ii 4 Movendo-se, a figura perfazia. 

Quanta jóias, ó astro refulgente, 
Mostraram-me provir justiça humana 
ii 7 Do céu de que és ornato permanente! 

À Mente, pois, suplico de que emana 

O moto e a força tua, atenta veja 

120 Da névoa a causa que o teu brilho empana; 

E de ira inda uma vez tomada seja 
Contra os que mercadejam no seu templo, 

123 Que do sangue dos mártires flameja. 

Celestial milícia, que eu contemplo, 

Roga por esses, que ora estão na terra 
126 Transviados, seguindo hórrido exemplo. 


664 



Com gládio outrora se travava a guerra; 
Hoje em tirar o pão, que Deus tem dado, 
129 Dos combatentes o valor se encerra. 

Tu que escreves pra ser logo emendado 
Pensa que Pedro e Paulo hão ressurgido, 
132 Pela vinha morrendo que hás talado. 

Tu bem podes dizer: — “Devoto hei sido 
Do que, ao deserto dando tanto apreço, 
Sofreu martírio à dança oferecido: 

136 O pescador e Paulo não conheço.” — 


28. Da árvore que, ingente, pelo cimo se nutre, o Paraíso que 
recebe vida de Deus. — 38. Josué, sucessor de Moisés na chefia 
do povo hebreu e que conquistou a Terra Prometida. — 40. O 
grã Macabeu, Judas Macabeu que combateu contra Antíoco. — 
43-48. Orlando, paladino de Carlos Magno; Guilherme, d’0range; 
combateu contra os infiéis; Rinoardo, companheiro de 
Guilherme; Godofredo de Bouillon, conquistou a cidade de 
Jerusalém; Roberto Guiscardo, libertou as Apúlias dos 
Sarracenos, no século XI. — 49-51. Depois com os outros etc., 
Cacciaguida cantou, provando que era um sublime artista. — 
82. Pegásea Diva, a musa Caliope. — 91-93. Diligite etc., amai a 
justiça vós que governais o mundo. — 107. Águia etc., a águia é 
o símbolo da justiça e da monarquia. — 130. Tu que escreves 
etc., alusão ao papa Bonifácio VIII, que escrevia as censuras, 
para emendá-las depois de ter recebido dinheiro. — 134-136. Do 
que etc., a moeda florentina, o florim, trazia a efígie de S. João 
Batista, que sofreu o martírio por causa da dança de Salomé. 


665 



CANTO XIX 


Dante fala à Águia externando uma sua antiga dúvida se alguém 
possa salvar-se não tendo conhecimento da lei de Cristo. 
Respondendo, a Águia aproveita a ocasião para repreender os 
malvados reis cristãos do seu tempo que nunca obterão a graça 
de Deus. 


DE asas pandas formosa se ostentava 
Essa imagem, que enlevos de alegria 
3 Nas almas enlaçadas excitava, 

E rubi cada qual me parecia, 

Em que raio de sol, fúlgido ardendo, 

6 Os lumes nos meus olhos refrangia. 

O que eu agora descrever pretendo 
Voz não contou, nem pena há referido, 

9 Nem criou fantasia encarecendo. 

O bico da Águia vi falar, e o ouvido 
Eu e meu nas palavras distinguia, 

12 Mas nós e nosso estava no sentido. 

— “Porque fui justo e pio” — assim dizia — 

“Exaltado me vejo a tanta glória, 

is Que excede a quanto o anelo aspiraria. 


666 



“De mim deixei na terra tal memória, 

Que apregoam-na os homens pervertidos, 
is Sem exemplos seguir, que narra a história.” — 

Como em pira dão lenhos incendidos 

Um só calor, aqueles mil amores 

21 Da imagem stavam num falar contidos. 

Então lhes disse: “Ó vós, perpétuas flores 
Do júbilo eternal, que num perfume 
24 Sentir fazeis multíplices olores, 

“Esta fome fartai, que me consome, 

Há largo tempo, na terrestre vida, 

27 Onde alimento nunca achar presume. 

“Se do céu noutro reino é refletida 
A divina Justiça em claro espelho, 

30 Sei que sem véus no vosso é percebida. 

“Sabeis que, atento, a ouvir- vos me aparelho; 
Sabeis também que, nunca saciado, 

33 Ardo em desejo que se fez já velho.” — 

Qual falcão, do capelo desvendado, 

Que a fronte move, as asas exercita 
36 E se apavona ledo e alvoroçado, 

Tal vi a insígnia, que essa grei bendita, 


667 



Louvor da graça divinal, formara, 

39 Com hinos próprios da mansão que habita. 

Depois dizia: — “Aquele, que traçara 
Com seu compasso o mundo e no começo 
42 De ocultas, claras cousas o dotara, 

“Não pôde tanto seu poder impresso 
No universo deixar, que o Eterno Verbo 
45 A criação não teve infindo excesso. 

“Prova-o bem quem primeiro foi soberbo; 

Pois, sendo ele perfeita criatura, 

48 Não esperando a luz, caiu acerbo. 

“Todo ente, pois, somenos em natura 
Conter o Bem sem fim não circunscrito 
5 i Não pode e em si guarda a mensura. 

“Nossa vista, de alcance tão finito, 

Posto seja um dos raios dessa Mente, 

54 Que as cousas todas enche no infinito, 

“Não é, por natureza, tão potente, 

Que não discirna a sua Causa Eterna, 

57 Do que ela é na verdade diferente. 

“Penetra na justiça sempiterna 
A vista concedida ao vosso mundo, 

60 Bem como o olhar, que pelo mar se interna: 


668 



“Se junto ao litoral lhe enxerga o fundo, 

No pélago o não vê: certo é que existe, 

63 Mas encoberto está por ser profundo. 

“Se do Lume não vem, que só persiste 
Sempre sereno, a luz torna-se em treva, 

66 Ou da carne é veneno, ou sombra triste. 

“Já compreendes que o véu romper se deva, 
Que a Divina Justiça te escondia, 

69 E a tão freqüentes dúvidas te leva. 

“Junto ao Indo — tua mente assim dizia — 
Um varão vem á luz: de Cristo o nome 
72 Nem por voz, nem por letras conhecia. 

“Os feitos e desejos são desse home’ 

Bons no quanto julgar à razão cabe; 

75 Em pecar ditos e atos não consome. 

“Quando sem fé e sem batismo acabe, 

Há justiça em ser ele condenado? 

78 Pode ter culpa quem não crê, não sabe? 

“Mas tu quem és, que, em tribunal sentado, 
Julgas, de léguas em milhões distante, 

8i Se mal vês o que a um palmo é colocado? 

“Em duvidar, por certo, iria avante 


669 



Quem assim sutilezas apurara, 

84 Sem a luz da Escritura triunfante. 

“Terrenos vermes! raça estulta, ignara! 

A primeira Vontade, por si boa, 

87 De si, Supremo Bem, se não separa. 

“Justo é somente o que com ela soa, 

A si nenhum criado bem a tira, 

90 Todo o bem, radiando, ela afeiçoa.” — 

Como a cegonha, que o seu ninho gira, 

Os filhotes já tendo apascentado, 

93 Enquanto cada qual, farto, a remira, 

Assim, os olhos quando eu tinha alçado 
Fez o pássaro santo; e asas movia, 

96 Por múltiplas vontades sustentado. 

Volteando cantou; depois dizia: 

“As notas não comprendes do meu canto, 

99 Como os mortais de Deus sabedoria.” — 

As flamas quando já do EspYito Santo 
Quedaram nessa imagem, que alcançara 
102 Aos Romanos do mundo temor tanto, 

Prosseguiu: — “Este reino não depara 

Jamais quem não acompanhou a Cristo 

los Nem antes, nem depois que à Cruz se alçara. 


670 



“Dizem muitos em grita — Cristo! Cristo! 

Menos perto, em juízo, do que o infido 

los Lhe hão de ser que jamais conheceu Cristo. 

“Há de os danar o Etíope descrido, 

Quando em grei rica e pobre eternamente 
ui For o gênero humano repartido. 

“Dos reis cristãos o que dirão em frente 
Os Persas, lendo no volume aberto, 
ii 4 Onde tanto flagício está patente? 

“Ali hão de se ver entre os de Alberto 
Os que serão em breve registados: 
ii 7 De Praga o reino tornarão deserto. 

Se hão de ver sobre o Sena acumulados 
Os do Rei, que a moeda falsifica, 

120 Da fera morto aos dentes afiados. 

Se há de ver a soberba, atroce, inica 

Quem me demência o Escocês e o Bretão lança: 

123 Nenhum nos seus confins contente fica. 

“E se há de ver quanto em luxúria avança 
O Rei de Espanha e o que a Boêmia rege, 

126 Que mostra ao seu dever tanta esquivança. 

“Ninguém ao Coxo de Sião inveje: 


671 



Com I sua bondade se assinala, 

129 Com M o que em contrário ama e protege 

“Se há de ver que a avareza à ignávia iguala 
No Rei da ilha, em que morreu Anquise, 

132 E donde o fogo, a trovejar, se exala. 

“Porque do seu valor mal se ajuíze, 

Em cifra a história sua é resumida, 

135 Que muito em pouco espaço localize, 

“Será patente a vergonhosa vida 

Do tio e desse irmão, que hão desonrado 

138 Dois cetros e a ascendência enobrecida. 

“O Rei de Portugal será notado 

E o Rei de Noruega e mais aquele, 

i4i Que de Veneza os cunhos tem falsado. 

“Ditosa Hungria! que de si repele 
O jugo da opressão! Feliz Navarra, 

144 Quando em seus montes que defensa vele! 

“E creiam todos que já d’isto em arra 
Nicósia e Famagusta se lamentam, 

Bramindo de uma fera sob a garra: 

148 Os exemplos dos mais não o escarmentam.” — 


672 



28. Noutro reino, em outra ordem de bem-aventurados. — 34. 
Qual falcão de capelo desvendado, libertado pelo caçador que 
lhe tira a venda. — 46. Quem primeiro foi soberbo, Lúcifer. — 
102. Aos Romanos do mundo temor tanto etc., a águia era a 
insígnia de Roma. — 110-11. Quando em grei rica e pobre etc., 
quando os justos e os pecadores serão divididos eternamente 
em duas partes, uma delas rica de todos os bens e a outra 
pobre e danada. — 115. Alberto I, de Áustria, que em 1304 
devastou a Boêmia. — 119-120. Rei que a moeda falsifica etc., 
Filipe o Belo, que falsificou o dinheiro para pagar os 
mercenários, morreu em 1314 por efeito de uma queda de 
cavalo, numa caçada. — 122. O Escocês e o Bretão etc., os reis 
Roberto da Escócia e Eduardo da Inglaterra, em guerra entre si. 

— 125. O rei da Espanha, Fernando IV; e o que a Boêmia rege, 
Venceslau IV. — 127-129. O coxo de Sião etc., Carlos II de 
Anjou, rei de Apúlia e de Jerusalém, será marcado no livro da 
justiça divina com I pela sua bondade e com 1000 (M) pelas 
suas malvadezas. — 131. O rei da ilha em que morreu Anquise, 
Frederico II de Aragão, rei da Sicília. — 137-136. Do tio, Jaime, 
rei de Maiorca e Minorca; desse irmão, Jaime II, rei de Aragão. 

— 139. O rei de Portugal, D. Diniz, o lavrador. — 140-141. O rei 
de Noruega, Acon VII; e mais aquele etc., o rei de Ragusa, na 
Dalmácia, que falsificou a moeda de Veneza. — 143. Feliz 
Navarra etc., o Poeta faz votos para que a Navarra se defenda 
contra o opressão dos reis franceses para não cair na opressão 
como a ilha de Chipre (Nicósia e Famagosta são cidades dessa 
ilha), que está sendo tiranizada por Henrique II. 


673 



CANTO XX 


A Águia louva alguns reis antigos que foram justos e virtuosos. 
Depois solve a Dante uma dúvida, como possam estar no Céu 
alguns espíritos que, na sua opinião, quando em vida não tinham 
tido fé cristã. 


QUANDO esse astro, que a todos alumia 
Deste hemisfério nosso já descende 
3 E se consome em toda parte o dia, 

O céu, que dele só de antes se acende, 
Cintilante se mostra de repente 
6 Por mil luzeiros, em que um só resplende. 

Do céu surgiu-me essa mudança à mente 
Depois que o santo pássaro calou-se, 

9 Dos reis, no mundo, insígnia refulgente; 

Pois desses vivos lumes ateou-se 
Inda mais o clarão, hino cantando, 

12 Que na memória instável apagou-se. 

Q doce amor! num riso te velando, 

Quanto indicas arder nos esplendores, 
is Que estão santo pensar só respirando!. 


674 



Quando as gemas sublimes nos fulgores, 

De que o sexto planeta se adornava 
is Findaram seus angélicos dulçores, 

De rio o murmurar ouvir julgava, 

Que, em claras espadanas debruçado 
21 Com sua veia abundante as rochas lava. 

Da cifra em braço como o som formado, 

Como o sopro na avena penetrando 
24 Em melódicas notas modulado, 

Assim formou-se um murmúrio brando, 

Que subiu, logo após, da ave formosa, 

27 Pelo canal do colo, se exalando. 

Então em voz tornou-se harmoniosa, 

Que do bico em palavras irrompia: 

30 Em minha alma insculpiram-se ansiosa. 

— “Na parte atenta, que em mim vê” — dizia — 
“Que até na águia mortal afronta ousada 
33 O sol, quando rutila ao meio-dia; 

“Porque dos fogos, de que sou formada, 
Aqueles, com que a vista me cintila, 

36 No céu graduação tem sublimada, 

“Esse, que brilha em meio por poupila, 

Foi o régio cantor do EspYito Santo, 


675 



39 Que a Arca trasladou de vila em vila. 


“Conhece ora a valia de seu canto, 

Qual foi o efeito desse ardente zelo, 

42 Galardão recebendo tal e tanto. 

“Dos cinco, que o sobrolho me ornam belo, 
Consolou o que ao bico está mais perto 
45 Viúva em dó do filho, seu desvelo. 

“Quanto custa lhe está bem descoberto 
A Cristo não seguir, pela expYiência 
48 Do céu e do penar pungente e certo. 

“E o que está logo após na circunfrência 
Do sobrolho, onde vês arco superno, 

5 i Morte adiou por vera penitência. 

“Conhece agora que o juízo eterno 
Não muda, se o rogar do arrependido 
54 Em crástino tornar fato hodierno. 

“A mim e às leis esse outro há transferido 
À Grécia, do Pontífice em proveito: 

57 Boa intenção mau fruto há produzido. 

“Conhece agora que o maligno efeito 
Dessa obra pia lhe não é nocivo, 

60 Posto haja o mundo horrendo desproveito. 


676 



“O que vês do sobrolho no declive 
Guilherme é, por quem chora o reino opresso 
63 De Frederico e Cario ao mando esquivo. 

“Conhece agora bem com quanto excesso 
Ao Rei justo ama o céu: do seu semblante 
66 Ainda no fulgor se mostra expresso. 

“Quem crer pudera em vosso mundo errante 
Que entre estas luzes santas quinta seja 
69 Rifeu Troiano, da justiça amante? 

“Conhece agora que mistério esteja 

Na Graça — aquilo, que inda o mundo ignora — 

72 Bem que o fundo inefável não lhe veja.” — 

Qual codorniz que os voos seu demora, 

Paira cantando e cala-se, enlevada 
75 Nas doçuras finais da voz sonora: 

Tal parece-me a imagem sinalada 
Pelo eterno prazer, que, a seu desejo, 

78 Faz que seja quanto é cousa criada. 

Posto a dúvida minha neste ensejo, 

Como no vidro a cor, fosse patente, 

8i Não mais espero a solução, que almejo. 

Cedendo à força do seu peso urgente. 

Prorrompo logo: — Que mistério imenso! — 


677 



84 Da águia o júbilo fez-se mais fulgente. 

Brilho tendo nos olhos mais intenso 

A sacrossanta forma respondia 

87 Por não mais ter-me atônito e suspenso: 

— “Bem vejo que tu crês” — assim dizia — 
“Não porque entendas, mas porque assevero: 
90 Ocultas cousas são, mas fé te guia. 

“És como quem da cousa o nome vero 
Aprende; mas inota fica a essência, 

93 Se não a explica espírito sincero. 

“Dos céus o reino sofre um violência 
Do ardente amor e da esperança viva, 

96 Que triunfam da própria Onipotência. 

“Mas não é, qual vitória humana, esquiva: 
Vencido é Deus por ser assim servido; 

99 Tem, vencido, vitória decisiva. 

“Maravilhado, ao veres, te hás sentido, 

Do meu sobrolho a luz quinta e primeira 
102 Neste império aos eleitos concedido. 

“Não morreram gentios: crença inteira 
No Redentor futuro ou no já vindo 
los Tinham antes da hora derradeira. 


678 



“À vida um, lá do inferno ressurgindo, 

Onde não se corrige o condenado, 
los A mercê recebeu anelo infindo, 

“Vivo anelo, que ardor tanto empenhado 
Em suplicar a Deus tal graça havia, 
ui Que pôde o seu querer ser abalado. 

“Quando voltou à carne e à luz do dia, 

Em que não fez detença a alma ditosa, 
ii 4 Naquele há crido que a salvar podia; 

“E foi na fé, no amor tão fervorosa, 

Que ao passar nova morte há merecido 
ii 7 Sublimar-se à existência gloriosa. 

“E do outro, pela Graça protegido, 

Que provém de uma origem tão profunda, 

120 Que a nascente olho algum não lhe há sabido, 

“Foi no amor à justiça sem segunda: 

De graça em graça a Redenção futura 
123 Mostrou-lhe Deus revelação jucunda. 

“À fé se entrega; e a sua mente pura 
A perversão gentílica rejeita, 

126 Do mundo repreendendo a vida impura 

“As damas três que achavam-se à direita, 

Do carro, o seu batismo efetuaram, 


679 



129 Anos mil precedendo a lei perfeita. 

“Ó predestinação! Não te alcançaram 
A raiz esses olhos, que a primeira 
132 Cousa jamais ao todo interpretaram. 

“Mortais! Oh! não julgueis tão de carreira! 

Porque nós que Deus vemos não sabemos 
135 Dos preferidos seus a grei inteira. 

“Esta ignorância por ditosa havemos; 

Que o nosso bem por este bem se afina, 

138 De ser quanto Deus quer o que queremos.” — 

Por essa imagem de feição divina 
Assim, para aclarar-me a curta vista, 
i4i Dada me foi suave medicina: 

E como a um bom cantor bom citarista 
Acompanha, vibrar fazendo a corda, 

144 E desta arte mais graça o canto aquista, 

Assim a fala (a mente me recorda) 

Da ave santa os luzeiros dois seguiam 
Como dos olhos o bater concorda, 

148 Com sua voz igualmente se moviam. 


680 



37. Esse, que brilha etc., Davi rei de Israel e autor dos Salmos. 
— 44. Consolou o que, o imperador Trajano, que foi justo com a 
viúva (V. Canto X, 82 do Purgatório). — 46-48. Quanto custa 
etc. Uma crença popular afirmava que Trajano tivesse sido 
libertado do Inferno pelas preces de S. Gregório. Por isso 
Trajano podia estabelecer uma comparação entre o Inferno e o 
Paraíso. — 49-51. E o que está etc., Esequias, rei de Judá, o 
qual, pela predição do profeta Isaías soube que estava no fim da 
sua vida, mas, pedindo a Deus, obteve mais quinze anos de vida 
e expiou os seus pecados. — 55-57. Esse outro etc., Constantino 
que transferiu para Bizâncio a capital do Império Romano. — 
62. Guilherme II, rei de Apúlia e da Sicília. — 63. Frederico II de 
Aragão e Carlos II Anjou. — 69. Rifeu Troiano, personagem da 
Eneida; homem justo e honesto, morreu combatendo pela sua 
pátria. — 101. A luz quinta e primeira, Rifeu e Trajano. — 103- 
105. Crença inteira no Redentor futuro ou no já vindo, Rifeu 
acreditou na futura paixão de Jesus, Trajano na paixão que 
Cristo já tinha sofrido. — 127. As damas três, as três virtudes 
teologais. — 129. Anos mil etc., mil anos antes que Cristo 
instituísse o batismo. 


681 



CANTO XXI 


Dante sobe do céu de Júpiter ao de Saturno, no qual encontra as 
almas dos que se dedicaram na vida à celeste contemplação, 
onde vê uma escada altíssima pela qual vai subindo o descendo 
uma multidão de almas resplendentes. S. Pedro Damião vai ao 
encontro do poeta e lhe fala do dogma da predestinação. 


DE Beatriz no gesto o entendimento, 
Acompanhando os olhos, embebia; 

3 De ai não cuidava absorto o pensamento 

Beatriz, sem sorrir-se, me dizia: 

— “O sorriso contenho; de outra sorte, 

6 Como Semeie, em cinzas te veria. 

“Minha beleza, viste já, mais forte 
Refulge, quanto mais se eleva a escada, 

9 Por onde ascende para a eterna corte. 

“Teu vigor, se não fora moderada, 

Ao seu fulgor, de todo fenecera, 

12 Qual fronde, pelo raio espedaçada. 

“À sétima chegamos clara esfera, 

Que sob o peito do Leão ardente 

is Da luz mais viva do que de antes era. 


682 



“Teus olhos acompanhe pronta a mente; 
Sejam-te espelho a quanto este astro belo, 
is Que um espelho é também, fará patente.” — 

Quem bem coubesse a força do desvelo, 

Com que a vista em seu gesto se pascia, 

21 Quando voltei-me a impulso de outro anelo, 

Quanto contente fui conheceria, 

Minha guia celeste obedecendo, 

24 Após uma gozando outra alegria. 

No cristal, que, em seu giro se movendo, 

O nome do Monarca tem querido, 

27 Que a todo vício foi flagelo horrendo, 

De áurea cor, em que o sol é refletido, 

Escada vi de tão sublime altura, 

30 Que o topo aos olhos stava-me escondido. 

Pelos degraus brilhando com luz pura 
Descia soma tanta de esplendores, 

33 Que os clarões todos ver se me afigura. 

Como, ao seu modo, aos matinais albores, 

As gralhas, pelos ares se movendo, 

36 Aquecem-se, do frio nos rigores, 

Umas se vão não mais voltar querendo, 


683 



Tornam outras, buscando o pouso amado, 

39 Rodam outras, os voos seus contendo: 

Tal dos lumes o bando sublimado 
Pela escada formosa parecia, 

42 Até certo degrau terem tocado. 

E o que parou mais perto resplendia 

Tão claro, que eu pensei: — Luz, que eu venero 

45 Em ti, amor, em que ardes, denuncia. 

Mas Beatriz de quem sinal espero 
Pra dizer ou calar, grave emudece: 

48 Eu pois o anelo meu, reprimir quero. 

Ela, que o meu pensar então conhece, 

Pois quem tudo prevê lho manifesta, 

5i — “Cumpre” — disse — “o que a mente ora 
apetece.” — 

E comecei: — “Direito não me presta 
A resposta o meu mérito apoucado: 

54 Mas por aquela, que o valor me empresta, 

“Espírito ditoso, que velado 

Stás por tua alegria, me declara 

57 Por que tão perto a mim te hás colocado; 

“E por que muda está na esfera clara 
Do paraíso a doce sinfonia, 


684 



60 Que tão devota noutras escutara.” — 

— “Como os olhos o ouvido” — respondia — 
“Tens mortal: nesta esfera não se canta, 

63 Nem Beatriz sorri, como soía. 

“Tantos degraus desci da escala santa 
De prazer por te dar mostra evidente 
66 Em vozes e na luz que me abrilhanta. 

“Não que me apresse o afeto mais ardente, 

Pois lá por cima igual ou mais se acende, 

69 Como te prova o flamejar ingente. 

“Mas alta caridade, que nos prende 
A quem por seu querer tudo governa, 

72 Quais vês, marca os lugares como entende.” — 

— “Bem conheço” — tornei — “sacra luzerna, 
Como o livre amor do céu na corte 

75 Basta para cumprir vontade eterna; 

“Mas como, entre a dos teus santa coorte, 

Tu só chamado a este cargo hás sido, 

78 Por discernir não hei mente assaz forte.” — 

A voz final não tendo proferido, 

Qual veloz roda, sobre si girando, 
si Volveu-se o lume, súbito movido. 


685 



O amor, que encerrava, então falando 
— “Em mim dardeja” — disse — “a luz divina, 

84 Esta, que me circunda, penetrando. 

“Com meu ver, sua ação, que assim combina, 
Tanto me alteia, que a Suprema Essência, 

87 Donde ela emana, a mim se descortina. 

“Daí vem do meu júbilo esta ardência; 

Pois a minha visão quanto é mais clara, 

90 Da claridade em mim sobe a eminência. 

“Alma, porém, que mais no céu se aclara, 

O serafim, que em Deus mais se embevece, 

93 Resposta ao teu dizer não deparara. 

“Tanto o que me perguntas desparece 
Dos eternos conselhos no infinito, 

96 Que a vista a todos pávida esmorece. 

“Ao mundo isto por ti deve ser dito, 

Que da verdade saiba quanto aberra, 

99 Os pés movendo ao transcedente fito. 

“Alma, que é flama aqui, fumo é na terra: 

O que no céu jamais saber alcança, 

102 Como ver pode, quando a cinza a encerra?” — 

Em tanto enleio o seu dizer me lança, 

Que humilde, outras perguntas evitando, 


686 



105 Em lhe saber o nome pus a esp’rança. 

— “De mares dois no meio demorando, 

De Florença não longe, estão rochedos, 
los Aos trovões sobranceiros se empinando. 

“Catria chama-se a giba dos penedos: 

Ao pé se vê um claustro consagrado 

ui Da alma com Deus aos místicos segredos.” — 

Terceira vez o santo me há tornado. 

E disse, prosseguindo: — “Nessa ermida 
ii 4 Somente a Deus servir me hei dedicado. 

“Com suco de oliveira por comida, 

Contente a calma e frio suportava, 
ii 7 Passando ali contemplativo a vida. 

“Nesse retiro ao céu se aparelhava 
Ampla seara; estéril tanto agora, 

120 Que o véu já cai que o mal dissimulava. 

“Fui Pedro Damiano; um Pedro outro ra 

Dito Pecador junto ao Ádria esteve 

123 Na casa em que invocou Nossa Senhora. 

“Da vida me restava espaço breve, 

Quando ao claustro arrancado, me cingiram 
126 Chapéu, que a indignas fontes já se deve. 


687 



“Magros descalços a missão cumpriram, 

O Vaso de Eleição e Cefas, tendo 
129 O pão de cada dia, que pediram. 

“Hoje o pastor, a custo se movendo, 

Anda de um lado ao do outro carregado, 

132 Quem o sustente por de trás querendo. 

“Seu manto, o palafrém tendo embuçado, 
Dois brutos numa pele está fingindo: 

135 Ó paciência, quanto hás suportado!” — 

Calou-se. Luzes mil eu vi, fulgindo, 

Descer em veloz giro a excelsa escada: 

138 Seu brilho, em cada volta, ia subindo. 

Parando em torno a essa alma afortunada, 
A voz em som tão alto despediram, 

Que não pudera ser de outro igualada. 

142 Não sei, torvado, o que elas proferiram. 


6. Semeie, amada por Júpiter, a conselho da ciumenta Juno, 
pediu ao deus que se lhe mostrasse em todo o esplendor da sua 
majestade e morreu abrasada. — 25. No cristal, que, em seu giro 
se movendo etc., no lúcido planeta que, girando no universo, 
tem o nome de Saturno, o qual reinou no século de ouro, no 
qual foi banida do mundo qualquer malícia. — 121-123. Pedro 
Damiano, monge beneditino, foi prior do mosteiro de Santa 
Cruz; e, posteriormente, em 1057 foi nomeado cardeal pelo 
papa Estevão IX. Pedro Pecador, S. Pedro degli Onesti, fundador 


688 



do convento de Santa Maria do Porto, perto de Ravena. — 128. 
O Vaso de Eleição, S. Paulo; Cefas, S. Pedro. 


689 



CANTO XXII 


Outros espíritos bem-aventurados aproximam-se do Poeta, entre 
eles S. Bento, o qual lhe indica alguns dos seus santos 
companheiros; depois lamenta profundamente a corrupção da 
ordem por ele fundada. Sobe daí o Poeta à oitava esfera que é a 
das Estrelas Fixas. 


VOLTEI-ME a Beatriz, de espanto entrado, 

Qual menino, que busca sempre o amparo 
3 De pessoa, em quem mais há confiado. 

Beatriz, como a mãe, que ao filho caro 
Súbito acorre ao vê-lo espavorido, 

6 Com voz, que sói lhe ser terno anteparo, 

— “Ao céu” — disse — “não vês que foste erguido? 
Ignoras tu que o céu em tudo é santo 
9 E a caridade a tudo há presidido? 

“Pois comover- te o grito pôde tanto, 

Oh! quanto o meu sorriso te abalara 
i2 E dos celestes coros o alto canto! 

“Se esse grito os seus rogos revelara, 

Já de agora souberas a vingança, 

is Que inda antes de morrer, verás, amara. 


690 



“Do céu a espada pune sem tardança, 

Mas sem pressa, conquanto o não pareça 
is A quem no medo aguarde e na esperança 

“Mas por voltar o rosto ora começa: 

Que tens de ver espíritos famosos, 

21 Se a vista, como eu digo, se endereça.” — 

Como ordenara, os olhos curiosos 
Alcei: glóbulos vejo mais de cento, 

24 Que os raios seus cruzavam luminosos. 

Eu estava como quem reprime atento 

Do desejo o aguilhão, e receava 

27 Por perguntas mostrar molesto intento; 

Eis uma dessas pérlas, que ostentava 
Entre as outras mais brilho, mais grandeza. 

30 Para dar-me contento se acercava. 

— “Se como eu” — disse a sua voz — “certeza 
Da caridade houvesse, que em nós arde, 

33 Teu desejo exprimiras com franqueza. 

“Por que maior demora não retarde 
Teu fim sublime, eu te darei resposta, 

36 Posto em silêncio o teu pensar se aguarde. 

“O monte, que o Cassino tem na encosta, 


691 



Estava, em seu cabeço, povoado 

39 Por gente ignara, ao erro e ao mal disposta 

“Ali, primeiro, o Nome hei proclamado 
Daquele, que aos humanos a verdade 
42 Trouxe que humanos tanto há sublimado. 

“Da Graça em mim luziu tal claridade, 

Que salvar pude os povos circunstantes 
45 Do culto, que perdera a humanidade. 

“Eremitas hão sido esses brilhantes 
Fogos, que vês: na flama se acenderam, 

48 Que frutos brota e flores vicejantes. 

“Macário e Romualdo aqueles eram, 

Estes os meus irmãos, que, os pés firmando 
5 i No claustro, os corações ao Senhor deram.” — 

— “Esse afeto, que mostras me falando” — 
Tornei — “e o bem-querer, que tão patente 
54 Nos esplendores vossos ’stou notando, 

“O ânimo dilata-me: igualmente 
O sol faz, quando à rosa purpurina 
57 O seio desabrocha rescendente. 

“E, pois, te rogo, ó Padre meu, te inclina 

A declarar-me se a mercê mereço 

60 De ver-te a face, mas sem véu, benhna.” — 


692 



— “O teu sublime anelo todo apreço 

Há de achar” — disse — “irmão, na extrema 

esfera, 

63 Onde todos e o meu terão seu apreço. 

“Madura, inteira ali se considera 
Perfeita a aspiração; ali somente 
66 Demora cada parte sempre onde era. 

“Sem pólos, sem lugar é permanente; 

Até lá nossa escada vai subindo; 

69 Foge-te à vista a sua altura ingente. 

“Viu-a Jacó, o topo lhe atingindo, 

Quando em sua visão a contemplava 
72 De inumeráveis anjos refulgindo. 

“Mas ninguém por subi-la os pés destrava 
Hoje da terra; e a minha regra escrita 
75 Inutilmente nos papéis se grava. 

“A morada monástica bendita 
É covil; o capuz se há transformado 
78 E farinha contém ruim, maldita. 

“Não seja usura havida por pecado 

Tão grave contra Deus, quanto a avareza, 

si Que aos monges tem os corações eivado; 


693 



“Pois quanto a Igreja poupa é da pobreza, 

Que de Deus por amor seu pão mendiga, 

84 Não pra cevo a parentes, ou a torpeza. 

“Na terra a carne ao homem tanto obriga, 

Que haver um bom princípio não bastara 
87 Entre a planta em nascendo e a sua espiga. 

“Sem ouro e prata Pedro começara, 

Eu com jejuns, com orações; convento 
90 Francisco humildemente levantara. 

“De cada qual à origem estando atento, 

Verás o branco em negro transformado, 

93 Se depois tens seu fim no pensamento. 

“Maior milagre foi, quando tornado 
Para trás, o Jordão do mar fugia, 

96 Do que socorro a tanto mal levado.” — 

Calou-se, e a santa grei logo se unia; 
Cerrou-se a grei, e o espírito com ela, 

99 Qual turbilhão, na altura se encobria. 

Na escada alcei-me após, da dama bela 
Ao oceano; por seu poder mudada 
102 A natureza minha se revela. 

Naturalmente nunca acelerada 
Descida houve na terra, nem subida, 


694 



105 Que possa ao meu voar ser igualada. 

Seja-me assim, leitores, concedida 
A glória, pela qual choro e suspiro, 
los Bata nos peitos de alma compungida, 

Como eu, enquanto o dedo meto e tiro, 

Do fogo o signo, de que está seguido 
ui O Tauro, vi, e entrei logo em seu giro. 

Gloriosas estrelas, luz que hás sido 

Por grã virtude a causa de que emana 

ii 4 Humilde engenho, que há em mim nascido, 

Convosco na carreira, em que se afana, 

Andava o que a mortal vida origina, 

ii 7 Quando aspirei primeiro ar da Toscana. 

E quanto permitiu Graça Divina 

Nesse alto céu entrar, que vos compreende, 

120 Por vós passar me deu sorte beni’na. 

Por vós devoto anelo em mim se acende 
Para alcançar virtude nesse forte, 

123 Árduo passo que a si me atrai, me prende. 

— “Perto à ventura extrema és de tal sorte, 
Que a vista clara tens e penetrante” — 

126 Diz Beatriz, o meu formoso norte. 


695 



“Mas antes de te ergueres mais avante, 

Remira abaixo, e vê, por mim guiado, 

129 Sob os pés quanto mundo está distante; 

“Por que teu peito, em júbilo inundado, 

Seja presente ao povo triunfante, 

132 Que nesta esfera avança extasiado.” — 

Então, volvendo os olhos anelante 

Às sete esferas, nosso globo vejo 

135 Tal, que sorri-me do seu vil semblante. 

Quem lhe dá pouco apreço em todo ensejo 
Aplaudo, e grande sábio, em meu conceito, 

138 É quem põe noutra parte o seu desejo. 

Vejo da filha de Latona o aspeito 

Sem a sombra, que fosse em parte densa, 

i4i Em parte rara imaginar me há feito. 

Do filho, Hiperião, a flama intensa 
Pude olhar; perto e em torno lhe giravam 
144 Maia e Dione em volta pouco extensa. 

Como aos do pai e filho temperavam 

De Jove os fogos, vi e o movimento 

147 Vário, que em roda ao centro seu formavam. 

Dos orbes sete eu contemplava atento 
Grandeza e rapidez, e comprendia 


696 



150 Distâncias e postos seus no firmamento. 


Como o curso dos Gêmeos eu seguia 
De montes, mares via todo envolto 
O canto estreito, em que homem se gloria: 

154 Olhos depois aos belos olhos volto. 


13-15. Se esses gritos etc., se tivesses ouvido o que foi dito, 
saberías a vingança de Deus sobre os maus padres, que virá 
bem cedo. — 37-39. O monte que o Cassino etc., Montecassino, 
sobre o qual S. Bento, no V século, fundou o célebre mosteiro, 
no local onde havia um templo a Apoio. — 49. Macário (S.), de 
Alexandria, que, no século IV, fundou vários mosteiros; 
Romualdo (S.), monge do século X, nascido em Ravena, que 
fundou a ordem dos Camaldolenses. — 70. Viu-a Jacó etc., o 
patriarca Jacó viu em sonho uma escada que da terra subia até 
o Céu, Gen. XXVIII, 12. — 74. A minha regra escrita etc. Na 
terra ninguém observa a minha regra de viver religiosamente. — 
94. Maior milagre etc., quando Deus fez com que o Jordão 
retirasse suas águas e o mar Vermelho deixasse seu leito 
descoberto para o povo de Israel passar Jos. III, 14. — 110-111. 
O signo, a constelação dos Gêmeos. — 115-117. Convosco etc., 
Dante nasceu no mês de maio, quando o Sol se encontra no 
signo dos Gêmeos. — 139. Filha de Latona, a Lua. — 142. 
Hiperião; alguns mitólogos fazem do Sol um nume diferente de 
Febo e filho de Hiperião. — 144. Máia, mãe de Mercúrio; Dione, 
mãe de Vénus. — 145-146. Aos do pai etc., Júpiter (Jove) 
temperava a frieza do pai (Saturno) e o calor do filho (Marte) . 


697 



CANTO XXIII 


Descem Cristo e Maria no meio de anjos e de almas bem- 
aventuradas. Cristo, porém, logo desaparece; e o arcanjo Gabriel, 
em forma de chama, coroa a Maria. Depois, Maria sobe no 
Empíreo reunindo-se ao seu divino filho. 


QUANDO tudo em seus véus a noite esconde, 
Sobre o ninho dos filhos seus amados 
3 Ave, pousada entre a dileta fronde, 

Para ver os seus gestos desejados 
E buscar cibo que lhes dê sustento, 

6 Desvelos, que lhes são bem compensados, 

Da rama espia o tempo de olho atento 
E com sôfrego anelo espera o dia, 

9 Da alvorada aguardando o nascimento; 

Tal vigilante Beatriz eu via 
Para a plaga voltada luminosa, 

12 Onde mais lento o sol me parecia. 

Vendo-a assim pronta em vista e cuidadosa, 
Homem fiquei, que melhorar-se aspira 
is E na esperança alenta a alma cuidosa. 


698 



Porém, breve, a demora logo expira 
Entre atentar e ver que o céu se aclara 
is Com luz, que, viva mais e mais, subira. 

— “Eis a milícia” — a dama diz preclara — 
“Da vitória de Cristo! Eis a colheita, 

21 Que o giro entre as esferas nos depara!” 

Parece a face ter de flamas feita; 

Arde nos olhos seus tanta alegria, 

24 Que a palavra a dizê-la não se ajeita. 

Qual Trívia em plenilúnios irradia 
Entre as ninfas eternas se sumindo, 

27 De que o céu nos recessos se alumia, 

Sobre milhões de fogos refulgindo 

Um sol vi, que os clarões seus lhes prestava, 

30 Como aos astros o nosso a luz partindo. 

Por entre o aceso lume fulgurava 

A Divina Substância tão brilhante 

33 Que a vista, contemplando-a, desmaiava. 

— “Ó Beatriz! Q guia doce e amante!” — 
Tornou-me: — “O que te enleia a inteligência 
36 Força invencível tem, sem semelhante. 

“Aqui stá o Saber e a Onipotência, 

Que para o céu caminho abrindo à terra, 


699 



39 Cumpriu-lhe inextinguível apetência.” 

Como o fogo da nuvem se descerra, 

No seio, estreito já, se dilatando, 

42 E, devendo subir, baixa e se aterra, 

Assim, entre delícias se alargando, 

Alma senti num êxtase arroubada; 

45 Qual fui não sei, de todo me olvidando. 

“Abre os olhos e vê qual sou tornada; 

Pois te foi dado ver tanto portento 

48 Já posso, ora a sorrir ser contemplada.” — 

Estava eu como quem, no pensamento 
De passada visão vestígio tendo 
5 i Salvá-los quer em vão do esquecimento, 

Quando a sublime oferta recebendo, 

De gratidão me entrei, que não se apaga 
54 Do livro, em que o passado está vivendo. 

Se quantos c’as irmãs Polínia afaga, 

Com dulcíssimo leite os alentando, 

57 Por eloqüência me ajudassem maga, 

Na milésima parte eu, me afanando, 

Cantar não conseguira o santo riso, 

60 Que raiava no aspeito venerando. 


700 



Desta arte, descrevendo o Paraíso 
Saltar deve este meu sacro poema, 

63 Como em caminho às vezes é preciso. 

Mas quem pensar que é ponderoso o tema 
E débil o ombro, que lhe está sujeito, 

66 A mal não levará, se ao cargo eu trema. 

Não é para baixel pequeno e estreito 
O mar que a proa vai cortando agora, 

69 Nem para nauta a se poupar afeito. 

— “Porque tanto o meu gesto te enamora, 

Que não contemplas o jardim formoso, 

72 Que aos doces raios de Jesus se enflora? 

“Tem a Rosa, em que o Verbo milagroso 
Carne se fez; os lírios têm, que ensinam 
75 O bom caminho pelo odor mimoso.” — 

Assim diz Beatriz. Pois me dominam 

Seus conselhos, aos transes se oferecem 

78 Meus olhos, que ante a luz débeis se inclinam. 

À sombra estando, às vezes me aparecem 

Prados vestidos de formosas flores 

8i Do sol aos raios que entre nuvens descem; 

Assim turbas distingo de esplendores, 

A que do alto baixaram mil ardentes 


701 



84 Clarões sem ver a causa dos fulgores. 

Ó Virtude benfna que esplendentes 
Os fazes, deste espaço, assim subindo, 

87 Aos meus olhos, pra ver-te inda impotentes. 

Da bela flor o doce nome ouvindo, 

Que noite e dia invoco sempre, atento 
90 No lume, que maior stava fulgindo, 

Quando em sua grandeza e luzimento 
Vi com meus olhos essa viva estrela, 

93 Que vence, como aqui, no firmamento; 

Do céu baixando flama se revela, 

Que em forma circular, como coroa 
96 Cingiu-a, se agitando em torno dela. 

A melodia que mais branda soa 
Na terra e as almas para si mais tira, 

99 Trovão seria, que das nuvens troa, 

Comparada à doçura dessa lira, 

Que, do azul mais suave em céu vestido, 

102 CYoava a bela, divinal safira. 

— “Sou angélico amor, que, assim movido, 

Mostro o prazer, que vem do seio santo, 

los Que ao Salvador do mundo albergue há sido. 


702 



“Hei de girar, do céu Senhora, enquanto 
Deres, do filho entrando em companhia, 
los À suma esfera mais divino encanto.” — 

Cantava assim da c’roa a melodia. 

Dos outros lumes todos almo canto 
ui O nome proclamava de Maria. 

Dos orbes o primeiro, régio manto, 

Que sente mais fervor, que mais se anima, 
ii 4 Do Supremo Senhor ao sopro, tanto 

De nós distante se internava acima, 

Que o aspecto seu na imensidade pura, 
ii 7 De distinguir a vista desanima. 

Dos olhos meus a força em vão se apura, 

Seguir querendo a flama coroada, 

120 Que após seu Filho ergueu-se para a altura. 

Qual criança, de leite saciada, 

Que, ávida ainda, à mãe estende os braços, 

123 No afeto seu mostrando-se inflamada, 

Cada esplendor, subindo nos espaços, 

Tendia-se, a Maria revelando 

126 Quanto os prendem de amor excelso os laços. 

Depois ver se fizeram modulando 
“Regina coeli’ em tanta consonância, 


703 



129 Que me perdura na alma esse hino brando. 


Oh! dos celestes prêmios que abundância 
Se contém nesses cofres, que hão guardado 
132 Frutos colhidos na terrena estância! 

No céu se frui tesouro acumulado, 

No pranto e em Babilônia conseguido, 

135 Onde o ouro ficara desdenhado. 

Do filho de Maria conduzido, 

Lá triunfa, por sua alta vitória, 

Das duas leis aos santos reunido, 

139 Quem guarda chaves da celeste glória. 


25. Trívia, é um dos nomes de Diana, isto é da lua. — 29. Um 
sol, Jesus Cristo. — 32. A divina substância, Jesus Cristo — 37. 
O Saber e a Onipotência, Jesus Cristo — 55. Polínia, a musa da 
poesia lírica. — 73. Rosa, a rosa mística, a Virgem Maria. — 74. 
Os lírios, os Apóstolos. — 88. Da bela flor o nome etc., a Virgem 
Maria. — 92. Essa viva estrela, a Virgem Maria. — 112. Dos 
orbes o primeiro, régio manto, o nono céu, isto é, o primeiro 
móvel, que envolve os oito céus inferiores. — 119. A flama 
coroada, a Virgem Maria, coroada pelo arcanjo Gabriel. — 138. 
Das duas leis os santos, os santos do Velho e do Novo 
Testamento. — 139. Quem guarda as chaves etc., S. Pedro. 


704 



CANTO XXIV 


Beatriz roga aos santos que iluminem o intelecto de Dante. Eles 
manifestaram o seu assentimento. O mais luminoso entre os 
santos, S. Pedro, aproxima-se mais do Poeta, o interroga sobre a 
Fé. O apóstolo aprova inteiramente as respostas de Dante o 
abençoa, cingindo-o três vezes com o seu esplendor. 


“Ó SODALÍCIO, à ceia convidado 
Do cordeiro de Deus, que dá sustento 
3 Tal, que o apetite heis sempre saciado, 

Se inda antes de chegar ao passamento 
Preliba este homem — assim Deus dispensa — 
6 Da mesa, em que comeis, tênue fragmento: 

Alívio dai-lhe em sua sede imensa. 

Na fonte sempre hauris, de que deriva 
9 Quanto ele, sôfrego aspirando, pensa.” — 

Disse então Beatriz. Com flama viva, 

À guisa de cometa, a grei contente, 

12 Como esferas em pólos, gira ativa. 

Em relógio quem põe atenta a mente, 

Das rodas uma cuida estar sem moto 
is E correndo estar outra velozmente: 


705 



Pelo vário compasso que lhes noto 
Nas coréias, já lento, já apressado, 
is Da glória sua a estimativa adoto. 

Do círclo em mor beleza assinalado 
Um lume vi surgir tão venturoso, 

21 Que outro nenhum ficara avantajado. 

Em torno a Beatriz girou formoso 
Por vezes três com tão divino canto, 

24 Que trasladar não posso o som donoso. 

Screver não cabe à pena enlevo tanto, 

Cores não tem palavra ou fantasia, 

27 Que exprimam propriamente o doce encanto. 

— “Santa irmã nossa, que dessa arte envia 
Devotos rogos, teu ardente afeito 

30 Dessa bela coréia me desvia.” — 

Parando, o bento lume ao claro aspeito 
De Beatriz o sopro há dirigido, 

33 Que falou do que eu disse pelo jeito. 

— “Eterna luz desse varão subido, 

Que de Deus” — torna — “as chaves da alegria 
36 Que infinda à terra deu, hás recebido, 

“Deste homem como queiras avalia 


706 



O saber sobre a Fé lhe perguntando, 

39 Pela qual sobre o mar andaste um dia. 

“Se bem crê, se bem spera, terno amando, 
Certo sabeis, pois tens fitado a vista 
42 Onde tudo se está representando. 

“Mas como cidadãos o céu conquista 
Pela Fé verdadeira, para honrá-la 
45 Explique ele por que na Fé persista.” — 

O bacharel apresta-se e não fala 
Té que o Mestre a questão haja ofrecido, 

48 Por aprová-la, não por terminá-la: 

Assim, de todas as razões munido, 

Dispus-me, enquanto Beatriz se explica, 

5 i A tal assunto, por tal Mestre arguido. 

— “Teu pensar, bom cristão, me significa: 

O que é Fé?” — Presto, ouvindo, o rosto alçava 
54 Para a luz, que a questão desta arte indica. 

Voltei-me a Beatriz: já me acenava 
Para que sem detença água fizesse 
57 Brotar da interna fonte, onde a guardava. 

— “A graça, que concede eu me confesse 
Ao sublime Primópilo” — assim digo — 

60 “Permita que os conceitos claro expresse! 


707 



“Como escrito, Pai meu,” — depois prossigo — 
“Foi com verdade pelo irmão amado, 

63 Que Roma em bom caminho pôs contigo, 

“É a Fé a substância do esperado 
E argumento evidente do invisível: 

66 Da Fé a essência assim tenho julgado.” — 

Tornou-me: — “O parecer teu é plausível, 

Se o porque foi substância definida 
69 E argumento te fica inteligível.” — 

— “De mistérios” — disse eu — “soma crescida, 
A mim nestas esferas revelada, 

72 Está na terra aos olhos escondida. 

“Sua existência em crença é só firmada, 

Em que se fundamenta alta Esperança: 

75 Substância, pois, tem sido intitulada. 

“E como em crença o raciocínio lança 
As premissas sem ter mais outra vista, 

78 Por isso de argumento o nome alcança.” — 

— “Se quanto lá na terra homem conquista 
Por doutrina, assim fosse comprendido, 

8i Lugar faltava ao engenho do sofista” — 

Daquele aceso amor foi respondido; 


708 



E mais: — “Nesta moeda examinado 
84 Metal e peso muito bem tem sido. 

“Mas diz: na bolsa a tens arrecadado?” — 

— “Sim” — tornei — “tão redonda é, tão polida, 
87 Que do bom cunho estou certificado.” — 

A voz então, desse esplendor saída 
Perguntou-me: — “Essa pedra preciosa, 

90 Em que toda virtude se acha erguida 

“Donde a tens?” — Eu: — “A chuva copiosa, 
Pelo Espírito Santo derramada 
93 Na Lei antiga e nova portentosa, 

“Razão é, porque foi-me demonstrada 
Com agudeza tal, que outra seria 
96 Obtusa, se lhe fora comparada.” — 

— “Porque divina lei pareceria 

A nova e a antiga” — a voz logo retorna — 

99 “Que a tão profunda convicção te guia?” — 

— “É prova que a verdade clara torna 

De obras a série” — eu disse — “a que natura 
102 Nunca ferro aqueceu, bateu bigorna.” — 

A luz me replicou: — “Quem te assegura 
Que as obras fossem tais? Quem defendido 
los Por provas deve ser. Quem mais to jura? 


709 



Então falei: — “Se o mundo convertido 
Sem milagres de Cristo à lei se houvesse, 
los Este o maior milagre houvera sido; 

“Porque pobre, em jejum, para ter messe 

Semeado hás na terra ótima planta: 

ui Onde foi vinha, hoje espinhal só cresce.” — 

Mal concluía, quando a corte santa 
Nas esferas — Louvemos Deus! — entoa 
ii 4 Nessa toada, em que no céu se canta. 

Do sublime Barão, que até a c’roa 
De ramo em ramo me elevado havia, 
ii 7 Naquele exame, a voz de novo soa. 

— “A graça com tua mente consorcia 
Tanto, que por teus lábios tem falado: 

120 Té aqui respondeste o que cumpria. 

“Dou, pois, assenso ao que me tens tornado; 

Mas tua crença exprime, lhe acrescendo 

123 De que fonte à tua alma ela há brotado.” — 

— “Ó Santo Padre, ó Spírito, que vendo 
Stás quanto creste, tanto que chegaste 

126 Ao Sepulcro, o mais moço antecedendo, 

“Direi” — lhe torno — “(assim determinaste) 


710 



Da minha Fé a fórmula evidente, 

129 Sua origem direi como ordenaste. 

“Em um só Deus eu creio onipotente, 

Eterno, que, imutável, os céus move 
132 No desejo e no amor sempre clemente. 

“São, para que tal crença se comprove, 
Metafísica e física discretas; 

135 Mas da verdade a prova também chove 

“Por Moisés, pelos salmos, por profetas, 

Pelo Evangelho e escritos, que inspirado 
138 Vos tem o EspYito Santo, almas seletas. 

“Nas Três Pessoas creio afervorado; 

Creio na essência delas Una e Trina, 

i4i Tanto que é stá com são bem conjugado. 

“O que de altos mistérios da divina 
Condição digo, em traços mil se asseia 
144 Em mim pela evangélica doutrina. 

“Este o princípio, esta a fagulha bela, 

Que depois se dilata em flama ardente 

147 E em mim cintila, qual nos céus estrela.” — 

Qual patrão, que de servo diligente 

Aprazíveis notícias escutando, 

i5o Feito o silêncio, o abraça de contente, 


711 



Assim, quando acabei, me abençoando 
E cantando, três vezes me acercava 
O esplendor apostólico, mostrando 

154 Das respostas que eu dei quanto folgava. 


20. Um lume, S. Pedro. — 39. Pela qual sobre o mar andaste um 
dia, sobre as águas do Mar de Tiberíade, S. Mateus, Ev. XIV. — 
59. Primópilo, assim chamava-se, no exército romano, o 
centurião da primeira coorte; aqui indica S. Pedro. — 62. Irmão 
amado, S. Paulo. - 64-66. A fé etc., Dante repete a definição que 
da fé deu S. Paulo na Epístola aos Hebreus, XI, 1. — 98. A nova 
e a antiga, o novo e o velho testamento. — 106-108. Se o mundo 
convertido etc., Dante repete a argumentação de S. Agostinho, 
De Civ. Dei, livro XXIV, cap. 5. — 125-126. Que chegaste ao 
sepulcro etc. S. Pedro chegou ao sepulcro de Jesus, depois da 
ressurreição, antes de S. João Evangelista. João XX, 1-9. 


712 



CANTO XXV 


S. Tiago examina o Poeta sobre a Esperança, perguntando em 
que ela consiste, se ele a possui, de onde veio nele. À segunda 
pergunta responde Beatriz; às outras duas responde Dante. 
Aproxima-se S. João Evangelista, e diz a Dante que o seu corpo, 
apesar da comum opinião, morrendo, ficara na Terra. 


SE este sacro poema houver podido 
(Em que tem posto a mão o céu e a terra 
3 E em que hei por tanto tempo emagrecido) 

Aquele ódio abrandar que me desterra 
Do belo aprisco, onde eu dormi cordeiro, 

6 Contrário aos lobos, que lhe movem guerra; 

Com voz e lã melhor que de primeiro 
Voltando, eu do batismo sobre a fonte 
9 Hei-de, vate, cingir-me de loureiro; 

Pois lá entrei na fé, que uma alma insonte 

Aproxima de Deus e causa há sido 

12 De girar Pedro em torno à minha fronte. 

Então a nós um lume vem saído 
Da grei, a que a primeira pertencia 
is Dos vigários, que há Cristo instituído. 


713 



Beatriz, resplendente de alegria, 

— “Olha!” — me disse — “Eis o Barão famoso 
is Por quem vai-se à Galízia em romaria! 

Quando à consorte acerca-se amoroso 
O pombo, cada qual mostra, girando 
21 Entre arrulhos o ardor seu amoroso: 

Os dois Príncipes vi tão ledos, quando 
Da glória sua no esplendor se acolhem 
24 O manjar, que se frui no céu louvando. 

Depois que as saudações entre si colhem 

Coram me cada um tácito fica 

27 Com tais clarões, que de os olhar me tolhem. 

Sorrindo, Beatriz assim se explica: 

— “Ó alma egrégia, por quem foi descrita 
30 Delícia, de que a nossa igreja é rica, 

“Aqui a EspYança faz ouvir bendita: 
Mostraste-a, toda vez que aos três há dado 
33 Jesus de vê-lo em sua Glória a dita.” — 

— “Ergue o rosto com spírito esforçado, 

Pois da terra quem sobe a tanta altura 
36 Ser deve ao brilho nosso afeiçoado.” — 

O ânimo desta arte me assegura 


714 



A luz segunda; a vista, pois, levanto 
39 Aos montes, cujo lume a fez escura. 

— “Se o nosso Rei te há dado favor tanto, 
Que vês os condes seus antes da morte 
42 Do seu palácio no recinto santo, 

“Porque, vindo é verdade desta corte, 

A Esperança, que tanto os homens prende, 
45 Em ti, nos mais o coração conforte. 

“O que ela seja diz, como se acende 
Em tua alma; diz donde se origina.” — 

48 Estas palavras inda o santo expende. 

E quem as plumas conduziu benhna 
Das asas minhas neste voo ingente, 

5 i Tornou, por que a resposta me previna: 

“A militante Igreja um mais ardente 
Filho não tem na EspYança, como escrito 
54 É no Sol, que alumia a nossa mente. 

“Eis por que Deus permite que do Egito, 
Para ver a Sião tinha chegado 
57 Antes de estar o tempo seu prescrito. 

“Os outros pontos dois lhe hás perguntado, 
Somente por que à terra ele respira 
60 Quanto és desta virtude deleitado. 


715 



“Lhos deixo, sem que assim vangloria aufira; 
Poderá responder ao teu contento, 

63 Se a Graça divinal o alenta e inspira. 

“Como discíplo, que a seu Mestre atento 
De assunto fala, em que é perito e experto, — 
66 Folgando de mostrar zelo e talento, 

“Esperança é” — disse tu — “guardar certo 
Da Glória, pela Graça produzida 
69 E mérito provado e descoberto. 

“Sendo luz de astros muitos procedida, 

Pelo sumo cantor do Sumo Guia 
72 Foi-me primeiro na alma introduzida. 

“Espere em ti — na excelsa Teodia 
Disse — aquele, que o nome teu conhece: 

75 Com fé como eu, quem não conheceria? 

“Como seu rocio, também sobre mim desce 
O da Epístola sacra e, redundante, 

78 Outros inunda a chuva, que recresce.” 

Falava assim: do seio coruscante 
Daquele incêndio tremulava chama, 

8i Qual relâmpago, súbita, incessante. 

Respondeu-me: — “Esse amor que inda me 


716 



inflama 

Pela virtude, que me dera alento 

84 No martírio, ao findar da vida a trama, 

“Atrai-me a ti, que tens contentamento 
Por ela; e, pois, me diz de qual ventura 
87 A Esperança te fez prometimento.” — 

E eu: — “Foi declarado na Escritura 
O sinal (sua forma está sabida) 

90 De almas, que, amigas, o Senhor apura 

“Disse Isaías: cada qual cingida 
Em sua pátria será de dupla veste, 

93 E a pátria sua é nesta doce vida. 

“Por que mais a verdade manifeste, 

Das cândidas estolas discorrendo 

96 Mais claro teu irmão falou do que este.” — 

Palavras tais eu proferido havendo. 

“Sperant in te” ressoa lá da altura, 

99 Ao hino os coros todos respondendo. 

Lume entre eles depois tanto fulgura, 

Que, se o Câncer tivesse igual estrela, 

102 Fora do inverno um mês luz sem mistura. 

Como leda no baile entra a donzela 
E, para a noiva honrar, dança inocente 


717 



105 Sem que vício ou vaidade impere nela: 

O clarão assim vi resplandecente 

Aos dois se apropinquar, que circulavam 

los Quanto convinha ao seu amor ardente. 

Entrou no canto e dança, que formavam: 
Qual sem voz sposa imota, aos três o aspeito 
ui De Beatriz os olhos contemplavam. 

— “O santo é este, que estreitava ao peito 
O nosso Pelicano e dele há sido 

ii 4 Sobre a cruz à missão sublime eleito.” — 

Assim diz Beatriz. Sempre embebido 

O seu olhar está na luz terceira 

ii7 Depois, como antes de eu a ter ouvido. 

Quem do sol fita os olhos na carreira, 

Crendo vê-lo de eclipse anuviado, 

120 Para ver sente o efeito da cegueira: 

Por esse lume assim fui deslumbrado. 

— “Por que te afanas procurando” — fala — 
123 “O que no céu não pode ser achado? 

“Na terra o corpo meu à terra iguala, 

Até que o nosso número complete 
126 O que eterno propósito assinala. 


718 



“Ter vestes duas só do céu compete 
No claustro aos lumes dois, que se elevaram: 
129 Esta verdade ao mundo teu repete.” — 

Calou-se e os esplendores três pararam 
E com eles a doce melodia, 

132 De que os sons a coréia acompanharam. 

O remo, assim, que o mar de antes feria, 

Se há fadiga ou perigo, é bem que cesse, 

135 Logo ao sinal do apito, que assobia: 

Na mente ai! quanto a comoção recresce, 
Quando o gesto não pude ver formoso 
De Beatriz ainda que eu stivesse 

139 Ao seu lado e no mundo glorioso! 


1-6. Se este sacro poema etc. Dante exprime a esperança que o 
seu Poema abrande os espíritos dos seus concidadãos e lhe seja 
concedida a volta a Florença. — 17-18. O Barão etc., S. Tiago, 
cujo corpo foi sepulto em Compostela, na Galícia. — 24. O 
manjar, Deus. — 29-30. Por quem foi descrita etc. refere-se 
Dante à chamada epístola católica que, porém, por muitos é 
atribuída a S. Tiago Zezedeu. — 32-33. Toda vez etc.: no 
Evangelho os três apóstolos Pedro, João e Tiago figuram as três 
virtudes teologais, a fé, a caridade e a esperança. 


719 



CANTO XXVI 


O apóstolo S. João interroga Dante a respeito da terceira virtude 
teologal, a Caridade. Responde Dante e os seus conceitos são 
aplaudidos por toda a corte celeste. Beatriz reaviva no Poeta a 
vista que estava ofuscada. Aproxima-se Adão que lhe fala e 
esclarece alguns pontos duvidosos de Dante. 


FOSSE já morta a vista eu receava, 

Eis da fúlgida flama, que ofuscara, 

3 Atento fez-me a voz, que assim falava: 

— “Enquanto a força a vista não repara, 

Que em minha nímia luz hás consumido 
6 Compensação no discursar depara. 

“Começa e diz pra onde é dirigido 
Teu espírito e sabe que, se escura 
9 A vista sentes, não a tens perdido; 

“Pois quem te guia na divina altura 
Virtude tem no olhar, como Anania 
12 Nas mãos tivera, que a cegueira cura.” — 

— “Quando bem lhe aprouver” — eu respondia — 
“Remédio aos olhos dê, por onde a chama 

is Com ela entrou, que sempre incendia. 


720 



“O Bem, que pelo céu prazer derrama 

Alfa e Ômega há sido na escritura, 

is Que amor ou forte ou leve em mim proclama.” 

Aquela mesma voz, que me assegura 
Não haver eu de súbito cegado, 

21 Inda excitar-me a lhe falar procura. 

— “Por mais estreito crivo ser passado 
Deves” — disse — “e portanto denuncia 

24 O que ao fito há teu arco endereçado.” — 

— “Razões” — tornei — “da sã filosofia 
E autoridade, que daqui descende, 

27 Me influem desse amor toda a energia. 

“O bem, enquanto bem, quando se entende, 
Ateia amor que é tanto mais ardente, 

30 Quanto mais de bondade em si comprende. 

“É pois, essência, em si tanto excelente, 

Que todo bem, que ser lhe possa externo 
33 Reflexo é só da sua luz fulgente; 

“Atrai, mais que outra, o espírito, que, terno, 
Amando, conhecer pode a verdade, 

36 Que desta prova é o alicerce eterno. 

“Dessa verdade eu vejo a claridade 


721 



Naquele, que demonstra o amor primeiro 
39 De todo ente, a quem cabe eternidade. 

“Vejo na voz do Autor, só e verdadeiro, 

Que de si disse, a Moisés falando: 

42 — O bem te hei-de mostrar perfeito e inteiro. — 

“Também tu mo revelas, começando 
O sublime pregão, que à terra ensina, 

45 Mais que os outros, o arcano venerando.” — 

— “Pela razão” — ouvi — “pela divina 
Autoridade, que com ela acorda, 

48 O amor teu, e mais que tudo a Deus destina. 

“Diz-me, porém: não sentes outra corda, 

Que para Deus te arrasta? Faz patente 
5 i Com quantos dentes esse amor te morda.” — 

Da Águia de Cristo não me foi latente 
O propósito santo e onde queria 
54 Na profissão levar-me diligente. 

— “Estímulos, que possam” — lhe eu dizia — 
“Para Deus impelir a humana essência, 

57 Tem minha caridade noite e dia; 

“Porque do mundo o ser; minha existência; 

A morte que sofreu para que eu viva; 

60 O que espera um cristão da fé na ardência; 


722 



“Do bem, que eu disse, a inteligência ativa, 

Me afastaram do mar do amor culpado, 

63 Do santo amor me conduzindo à vida. 

“As flores, de que o horto é todo ornado, 

Do Jardineiro eterno, eu amo tanto, 

66 Quanto ele em perfeição lhes tem doado.” — 

Calei-me e resoou melífluo canto 
Pelo céu, que Beatriz acompanhava, 

69 Dizendo todos: — Santo! Santo! Santo! — 

Como pungente luz olhos destrava 
Do sono, a vista, o brilho procurando, 

72 Que as pálpebras descerra, invade, agrava; 

E o desperto, os motivos ignorando 
Da súbita vigília, olhos desvia, 

75 Na mente, entanto, a reflexão calando: 

Em mim, dessa arte, a névoa desfazia 
De Beatriz o olhar, que pelo espaço 
78 De mais de milhas mil resplendecia. 

Então mais claro que antes a ver passo: 
Quarta luz perto a nós, maravilhado, 

8i Diviso e uma pergunta logo faço. 

E ela: — “Nesse lume, ora chegado, 


723 



Seu Criador contempla a alma primeira 
84 Que a Virtude primeira haja criado.” — 

Qual fronde, que, ao soprar da aura ligeira, 

O cimo curva e, logo após, se erguendo 
87 Pela força, que a torna sobranceira, 

Tal eu, essas palavras lhe entendendo 

Atônito fiquei; depois seguro 

90 Fez-me um desejo, que me estava ardendo. 

— “Único pomo, que nasceu maduro! 

Dos homens pai, que hás visto filha e nora 
93 Em cada esposa então e no futuro! 

“Devota e humilde a minha voz te exora! 
Fala-me, pois! Do meu desejo és certo; 

96 Almejo ouvir-te, e não to expresso agora.” — 

Como de manto um animal coberto 
Movimento, que os membros seus agita 
99 Pelo envoltório, deixa descoberto: 

Assim essa primeira alma bendita 

Pelo tremor da sua luz mostrava 

102 O prazer de agradar-me quanto a excita. 

— “Não hei mister declares” — me tornava — 
“Teu desejo, melhor que tu sabendo 

los Quanto a certeza em tua mente grava. 


724 



“Nesse espelho infalível estou lendo, 

Em que é todo o visível refletido, 

los Cousa nenhuma o refletir podendo. 

“Ouvir aspiras quando vindo hei sido 
Lá no santo jardim, donde, guiado 
ui Por tão comprida escada, tens subido; 

“Quanto tempo ali fui deliciado; 

Da cólera divina a causa vera; 

ii 4 Que idioma falei, por mim formado. 

“O pomo, ó filho meu, não considera 

Motivo só por si do acerbo exílio, 

ii 7 Mas ordens transgredir, que Deus me dera. 

“Lá donde Beatriz moveu Virgílio 
Quatro mil e trezentos e dois anos 
120 A ventura anelei deste concílio. 

“Do desterro senti na terra os danos, 

Enquanto vezes novecentas trinta 
123 Seu giro fez o sol do céu nos planos. 

“Antes que a gente de Nemrod consinta 
Em meter mãos à obra interminável, 

126 A língua, que falei, se achava extinta. 

“De homem feitura sempre perdurável 


725 



Não é; vem do capricho e um dia cessa, 

129 Do céu segundo o influxo variável. 

“A humana fala a natureza expressa; 

Por ela o modo de falar deixado 

132 Ao homem está, segundo lhe interessa. 

“Antes de eu ter no inferno penetrado 
El o supremo bem significava, 

135 Que desta leda luz me há circundado; 

“Depois em Eli o nome se mudava; 

Qual rama dos mortais uso varia, 

138 Sucede a folha nova à que secava. 

“No monte, que mais alto ao ar se envia 
Santa vida vivi, depois culpada, 

Da hora prima à sétima do dia, 

142 Noutro quadrante o sol fazendo entrada.” 


2. Fúlgida flama, S. João Evangelista. — 11. Anania; a mão de 
Ananias teve a virtude de restituir a vista a S. Paulo, que ficara 
cego pela luz do céu que o investiu (Atos dos Apóstolos IX, 10- 
17). — 38. — Naquele etc. Dante se refere ou a Platão ou a 
Aristóteles, em algum ponto dos seus livros no qual declaram 
que Deus é a suprema causa. — 44-45. O sublime pregão, o 
Evangelho de São João. — 83-84. Alma primeira, Adão; Virtude 
primeira, Deus. — 118-120. Lá donde etc. o limbo. — Dante, 
seguindo o cálculo d’Eusébio, crê que da criação do mundo até 
a morte de Jesus Cristo passaram 5.232 anos, subtraindo dos 


726 



quais os 950 que Adão viveu, ficam 4302 anos. — 139-141. No 
monte etc., Adão viveu no Paraíso Terrestre, isto é, na parte 
mais alta do monte Purgatório, apenas sete horas. 


727 



CANTO XXVII 


S. Pedro exprobra os maus pastores da Igreja; e todos os santos 
manifestam a sua aprovação às palavras do Apóstolo. 
Novamente o Poeta contempla a Terra, e, depois, com Beatriz, 
eleva-se ao Primeiro Móvel. 


GLÓRIA ao Pai! Glória ao Filho! ao Espírito Santo! 
Uníssono entoava o Paraíso: 

3 Senti-me inebriado ao doce canto. 

Pareceu-me o que eu via um doce riso 
Do universo: tomava-me a ebriedade 
6 Pelos olhos e ouvidos o juízo. 

Ó júbilo! Ó inefável flicidade! 

De paz ó vida inteira e de ternura! 

9 Riqueza certa, isenta de ansiedade! 

Fulgia-me ante os olhos a luz pura 
Dos esplendores quatro; mais brilhante 
12 O que veio primeiro eis se afigura! 

E tal se me apresenta o seu semblante, 

Qual fora Jove, se, aves ele e Marte, 
is A plumagem trocassem rutilante. 


728 



A Providência, que no céu reparte 
Tarefa a cada qual, calar fizera 
is O venturoso coro em toda parte, 

Quando lhe ouvi: — “A cor se em mim se altera 
Não o estranhes: enquanto estou falando 
21 Mudança igual em todos ver espera. 

“Quem, meu lugar na terra ora usurpando, 

Meu lugar, meu lugar, vago em presença 
24 De Cristo o deixa, converteu nefando 

“Meu cemitério na sentina imensa 
De sangue e podridão, com que o perverso, 

27 Do céu lançado, frui delícia intensa.” — 

O céu então eu vi todo submerso 
Na cor, que por manhã e à tarde acende 
30 Sobre as nuvens o sol do lado adverso. 

Qual a dama, que à virtude cultos rende 
E, de si bem segura, se enrubesce, 

33 Quando torpezas de outra ouve e compreende, 

Beatriz transmudada me parece, 

Ao céu ante a paixão do Onipotente 
36 Igual eclipse em seio que envolvesse. 

Prosseguiu logo o Apóstolo eminente; 

E tanto a voz lhe estava demudada, 


729 



39 Que mais não fora o vulto seu rubente. 


— “Com sangue meu a Igreja alimentada 
Não foi, nem Lino e Cleto o seu lhe deram 
42 De ouro em ganância para ser mudada. 

“Como Calixto e Pio mereceram, 

Urbano e Sixto a sempiterna vida? 

45 Pós muito pranto o sangue seu verteram. 

“Por nossos sucessores dividida 
Não quisemos a grei — parte chamada 
48 À destra, parte à esquerda repelida; 

“Nem que das chaves fosse a insígnia usada 
Por estandarte em campo sanguinoso 
5 i Contra cristãos em guerra encarniçada. 

“Nem que, por privilégio mentiroso 
De traficância, em selo eu figurasse 
54 Quanta vez de pudor me acendo iroso! 

“Com vestes de pastor lobo rapace 
Daqui em cada pascigo se avista: 

57 Para que não surgiu Deus, que os fulminasse? 

“De Gasconha e Cahors raça malquista 
Beber-nos sangue vem: belo começo, 

60 O indhno fim que tens, quanto contrista! 


730 



“Mas Deus que a Roma, do seu mal no excesso, 
De mundo em glória os Cipiões mandava, 

63 Dará socorro, como foi-me expresso. 

“E tu, que o peso da matéria grava, 

Voltando, ó filho, ao mundo lhe revela 
66 Quanto eu te digo dessa gente prava.” — 

Como o vapor nos ares se congela, 

E em flocos baixa, quando o sol tocado 
69 Pelas pontas está da Cabra bela; 

Assim vi eu o éter adornado 
De clarões triunfantes, que detido 
72 Haviam-se na altura ao nosso lado. 

Tinha-os a vista na ascensão seguido 
E os seguiu té que enfim subir avante 
75 Pelo espaço não foi-lhe permitido. 

Que eu não podia ver mais adiante 
Notando, Beatriz disse: — “Repara 
78 Quanto agora, girando, estás distante.” — 

Desde a hora, em que a terra eu contemplara, 
Por todo o arco, que o clima faz primeiro, 

8i Do meio até o fim, já me avançara. 

A passagem, que Ulisses aventureiro 
Além Gades tentou e a plaga via, 


731 



84 Em que Europa foi cargo prazenteiro, 

Naquela área inda mais divisaria; 

Porém sob os meus pés o sol andava 
87 Distância, que a de um signo precedia. 

A namorada mente, em que reinava 
Sempre a Senhora minha, no incentivo, 

90 Mais que nunca de olhá-la se inflamava. 

Se de arte ou natureza almo atrativo 
Pelos olhos prender nos pode a mente, 

93 Seja em pintura, seja em corpo vivo, 

Nada foram, conjuntas, certamente, 

Ante o enlevo que o peito me ilumina, 

96 Quando me volta ao gesto seu ridente. 

Virtude, olhando-a em mim tanto se afina 
Que do ninho de Leda me destrava 
99 E ao céu velocíssimo me empina. 

Tanto na altura e brilho se mostrava 
Uniforme este céu, que eu não sabia 
102 Qual pouso Beatriz me destinava. 

Ela, porém, que o meu desejo via 

No sorriso tão leda assim começa, 

los Que em seu rosto exultar Deus parecia. 


732 



— “O movimento, que no centro cessa, 

Em torno ao qual, porém, tudo o mais gira, 
los Daqui partindo à roda se endereça. 

“Somente a sua ação este céu tira 

Da soberana Mente, em que se acende 

ui O amor, que o move, o influxo, que respira. 

“De luz e amor um círculo o compreende, 
Assim como ele aos mais; deste precinto 
ii 4 Unicamente quem lho cinge entende. 

“Seu movimento é por si só distinto, 

Por ele os outros céus medidos sendo, 
ii 7 Como dez por metade e por seu quinto. 

“Ficas, portanto, ao claro conhecendo 
Como o tempo a raiz neste céu tenha, 

120 As ramas pelos outros estendendo. 

“Fatal cobiça; que os mortais despenha 

Em tão profundo pélago, que alçar-se 

123 Do abismo fora a vista em vão se empenha! 

“Nos homens o querer pode enflorar-se, 

Mas de chuvas contínuas açoutado 

126 Bom fruto são não há-de conservar-se. 

“Fé, inocência, abrigo têm buscado 
Nas crianças; mas cada qual se esquiva 


733 



129 Antes que à face o buço haja apontado. 

“Quem balbucia de comer se priva; 

Em tendo solta a língua, a qualquer hora 
132 Mostra em toda iguaria fome ativa. 

“Quem balbucia a mãe respeita e adora; 
Mas, quando a voz já sente desprendida, 

135 Vê-la em mortalha o seu desejo exora. 

“Assim de alva se torna enegrecida 
A cutis da gentil filha daquele, 

138 Que traz manhã, da noite em despedida. 

“Estranheza, porém, de ti repele 

Vendo o gênero humano transviado: 

i4i Quem há que em bem regê-lo se desvele? 

“Por força do centésimo olvidado 
Inda antes de deixar Janeiro o inverno, 

144 Hão de as esferas dar tão forte brado, 

“Que a fortuna, de esp’rança alvo hodierno 
Fará que as popas dêm lugar às proas, 

A armada correrá com bom governo 

148 E após as flores virão frutas boas.” — 


734 



10-11. A luz pura dos esplendores quatro, as almas dos três 
apóstolos e de Adão. — 13-14. O seu semblante, qual fosse Jove 
etc., S. Pedro de branco que era ficou vermelho, como o planeta 
de Marte. — 22. Quem, meu lugar na terra ora usurpando, o 
papa Bonifácio VIII, que, segundo o Poeta, obteve o Papado 
usando de fraudes. — 25. Meu cemitério, Roma ou mesmo o 
Vaticano, onde segundo a tradição foi sepultado o corpo de S. 
Pedro. — 41. Lino e Cleto, S. Lino e S. Cleto foram sucessores de 
S. Pedro. — 43-44. Sixto foi elevado ao Papado no ano 128; Pio 
em 154; Calixto em 218 e Urbano em 231. — 58-59. De 
Gasconha e Cahors; o Poeta alude a João XXII de Cahors, 
elevado ao papado em 1316 e a Clemente V de Gasconha, papa 
em 1305. — 79-84. Desde a hora etc.; desde a hora em que pela 
primeira vez eu olhara para a terra, notei que havia percorrido a 
quarta parte da esfera e, por isso, eram passadas seis horas. — 
98-99. Ninho de Leda, constelação dos Gêmeos (Castor e Pólux 
nasceram dos amores de Leda com o cisne). — 142-144. Por 
força do centésimo olvidado etc., antes do mês de janeiro não 
mais pertencer ao inverno, e sim à primavera, pela acumulação 
das frações de tempo que não foram calculadas na reforma do 
calendário efetuada por Júlio César, que ainda vigorava no 
tempo do Poeta. — 147. A armada, a humanidade. 


735 



CANTO XXVIII 


Dante volve os olhos para Beatriz, que estava atrás dele; depois 
mira para a frente e vê um ponto brilhantíssimo, em tomo do qual 
se movem nove círculos de luz, que giram mais rapidamente e 
são mais brilhantes quanto mais próximos estão dele. Aquele 
ponto é Deus; os círculos são os coros angélicos. 


DEPOIS que acerca do existir presente 
Dos míseros mortais mostrou verdade 
3 Aquela a que emparaísa a mente, 

Como quem vê no espelho a claridade 
De tocha, que de trás esteja acesa, 

6 Suspeita inda não tenho da verdade; 

E, para olhar voltado, tem certeza 
De que o vidro é fiel ao que apresenta, 

9 Como o canto é do metro a natureza: 

Assim minha memória representa 
Que eu fiz, nos belos olhos me enlevando, 

12 Com que amor cativou minha alma isenta. 

De os contemplar, porém, os meus deixando 
E no que esse orbe faz onipotente, 
is Quando em seu giro atenta-se os fitando, 


736 



Um ponto vi, que lume tão fulgente 
Dardejava, que a vista deslumbrada, 
is Fechava-se ante o lume translucente; 

Estrela, ao parecer, mais apoucada, 

Junto dela, de lua figurada, 

21 Como estrela ao pé de outra colocada. 

Como a c’roa talvez, que se depara 
Cingindo astro, que a torna luminosa, 

24 Quando o vapor que a tem mais condensara, 

ígneo círclo, em carreira impetuosa. 

Distante, ao Ponto mais veloz cercava 
27 Do que a esfera que vai mais pressurosa. 

Este círclo primeiro outro abraçava; 

Ao terceiro o segundo, outro ao terceiro, 

30 Ao quarto o quinto e o sexto o circundava. 

Tão largo o sétimo era, que, inda inteiro, 
Abrangido, por certo, o não teria 
33 Aquele, que de Juno é mensageiro. 

Oitavo e nono assim: mas se movia 
Mais lento cada qual, segundo ele era 
36 Mais longe do primeiro, que corria. 

E a flama rutilava mais sincera 


737 



No que da Excelsa luz mais perto estava 
39 Creio que em fluxo seu mais recebera. 

Mas Beatriz, que o enleio meu notava 

— “Daquele Ponto o céu e a natureza 
42 Estão na dependência” — me falava. 

“Olha o círclo mais próximo e a presteza, 

Que tanto lhe acelera o movimento: 

45 De ardentíssimo amor punge-o a viveza.” — 

— “Se do mundo.” — eu lhe disse — “o regimento 
Fosse qual nestes orbes aparece 

48 Do que ouço eu conseguira já contento; 

“Mas no mundo sensível me parece 
Ser cada esfera tanto mais divina, 

5 i Quanto mais longe do seu centro desce, 

“Se instruir-me o querer teu determina 
Neste seráfico, estupendo templo, 

54 Que só com luz e com amor confina, 

“Explicar-me te digna, porque o exemplo 
Não se conforma em tudo ao seu modelo: 

57 Por saber a razão em vão contemplo” — 

— “De desatar o nó se ardente anelo 
Teus dedos não contentam, não te espante: 

60 Tal é, porque ninguém tentou solvê-lo.” — 


738 



Tornou-me ela e seguiu: — “Terás bastante 
No que direi de luz ao entendimento: 

63 Aguça o engenho e escuta vigilante. 

“Nos círclos corporais o crescimento 

Regula pelo influxo, que é spargido 

66 Nas partes que lhes formam complemento. 

“Mor bondade, mor bem tem produzido 
De mor bem foi mor corpo aquinhoado, 

69 Se igual primor nas partes é contido. 

“O círclo, pois, do qual arrebatado 
Gira o alto universo, é referente 
72 Ao de amor e ciência mais dotado. 

“Se à virtude a medida propriamente 
Adaptas, não regendo-te a aparência 
75 Das substâncias, que em círclos tens em 
frente, 

“Mirífica hás de ver correspondência 
Entre maior e mais, menor e menos 
78 Em cada céu e a sua inteligência.” — 

Como os ares são fúlgidos, serenos, 

Se Bóreas sopra aquela face inchando, 

8i Que os hálitos difunde mais amenos. 


739 



Resolvendo-se a névoa e se apagando 
A sombra que o hemisfério enegrecia, 

84 E o céu, a rir-se, as pompas ostentando: 

Assim eu, quando aquela que me guia 
Com sua explicação minha alma aclara, 

87 E a verdade, qual astro, me alumia. 

Depois que as vozes suas rematara, 

Bem como ferro a faiscar fervente, 

90 Dos círculos cad’un flamas dispara. 

Cada centelha incêndio faz ingente 
Em soma tal, que a do xadrez passava, 

93 Dobrando-se o algarismo infindamente. 

De coro em coro hosana ressoava 
Ao Ponto, que ao seu ubi, onde têm stado 
96 E onde sempre estarão pra sempre os trava. 

Ela, o espírito meu vendo atalhado, 

Disse-me: — “Aqueles círculos primeiros 
99 Te hão Serafins e Querubins mostrado. 

Assim nos orbes seus volvem ligeiros 
Por semelhar-se ao Ponto e o conseguindo, 

102 Segundo a vê-lo estão mais altaneiros. 

“Os Amores, que em torno estão, seguindo, 
Tronos se chamam do divino aspeto 


740 



105 O primeiro ternário concluindo. 

“Prazer, bem sabes, todos têm seleto, 
Quanto mais sua vista se aprofunda 
los Na verdade, alto fito do inteleto. 

“Desta arte se conhece que se funda 

Mais na visão celestial ventura 

ui Do que no amor, ação, que vem segunda. 

“Da visão é a medida a mercê pura, 

Por vontade e por graça produzida: 
ii 4 De grau em grau se enalça a criatura. 

“Outro ternário, que do céu movida. 
Germina em primavera sempiterna, 
ii 7 Pelo Áries noturno não despida, 

“Hosana entoa na harmonia eterna 
Com três coros; que soam de alegria 
120 Em ordens três, em cujo seio interna. 

“Ordens três compreende a jerarquia, 
Dominações, Virtudes, ocupando 
123 Potestades final categoria. 

“Nos penúltimos círculos girando, 
Principados e Arcanjos resplandecem; 

126 E dos Anjos, após festivo bando. 


741 



“No Ponto as Ordens todas se embevecem, 

De baixo a Deus são todas atraídas, 

129 E uma das outras a atração padecem. 

“Contemplando-as, idéias tão subidas 
Dionísio formou com tanto zelo, 

132 Que as fez, como eu, por nomes conhecidas. 

“Não quis Gregório como norma tê-lo; 

Neste céu quando entrou, porém, se ria 
135 Do erro, em que estivera, ao percebê-lo. 

“Mortal, que o grã mistério compreendia 
E o disse à terra, não te mova espanto: 

Quem tinha-o visto aqui lhe descobria 

139 E mais verdade deste império santo.” — 


33. Aquele que de Juno é mensageiro, íride, o arco-íris. — 38. 
Excelsior luz, Deus. — 64. Circ’los corporais, os céus do mundo 
sensível. — 67-69. Mor bondade etc.; os corpos que contêm em 
si maior bondade difundem maior bem. — 73-78. Se a virtude 
etc.; medindo os Céus não pela aparência, mas pela virtude, 
verás que o menor que está mais perto de Deus corresponde ao 
maior no mundo sensível; e assim por diante. — 94-96. De coro 
em coro etc.; os coros hosanavam a Deus que os mantém no seu 
lugar, onde estiveram e ficarão por toda a eternidade. — 109- 
111. Desta arte se conhece etc. Era uma questão da escolástica: 
a beatitude celeste consiste na visão ou no amor? Dante segue 
S. Tomás que a põe na visão de Deus. — 121-126. Ordens três 
etc. O Poeta colocou nos primeiros três círculos os Serafins, os 
Querubins e os Tronos; nos três círculos sucessivos estão as 


742 



Dominações, que ensinam a arte de dominar para o bem, as 
Virtudes que operam os milagres, e as Potestades que ensinam 
a respeitar a autoridade. Nos últimos círculos estão os 
Principados e os Anjos e Arcanjos. — 131. Dionisio, o 

Aeropagita, que escreveu um livro sobre as hierarquias celestes. 
— 133. Gregário, o papa S. Gregório Magno que divergiu das 
opiniões de S. Dionisio sobre as hierarquias celestes. — 138. 
Quem tinha-os visto etc., S. Paulo, que em vida teve uma visão 
das cousas celestes e foi mestre de S. Dionisio. 


743 



CANTO XXIX 


Beatriz esclarece a Dante que os anjos foram criados por Deus no 
mesmo tempo em que foram criados os céus. Fala-lhe dos anjos 
fiéis e dos anjos rebeldes, os quais foram precipitados no Inferno. 
Censura os falsos filósofos e os padres mentirosos que esquecem 
que o escopo da predicação é persuadir os homens a serem 
cristãos, e vendem as indulgências para obter bens materiais. 


QUANDO aos dois gentis filhos de Latona, 
Um por Áries coberto, outro por Libra, 

3 A um tempo cinge do horizonte a zona, 

Quanto espaço o zénite os equilibra, 

Té que mude o hemisfério e, desprendido 
6 Deste cinto um e outro se deslibra, 

Tanto calou-se Beatriz, luzido 
De riso tendo o rosto e olhos fitando 
9 Nesse Ponto que os meus tinha vencido. 

— “Teu desejo” — falou-me — “antecipando 

Agora não te inquiro: já o hei visto 

i2 No centro de todo o ubi e todo o quando. 

“Não para ter mais perfeição, pois isto 
Fora impossível, mas porque fulgindo 


744 



is O seu splendor dizer pudesse, — Existo, — 

“Na Eternidade, o tempo não medindo 
Nem o lugar, criar se há dignado 
is Amores nove o Eterno Amor se abrindo. 

“Antes não tinha na inação ficado: 

Nem antes, nem depois era existente, 

21 Quando Deus sobre as águas foi levado. 

“Matéria e forma puras, juntamente, 

Quais setas de tricorde arco voando 
24 Saíram do ato da Infalível Mente. 

“Como, em vidro, em cristal, em âmbar quando 

Luz do sol toca, é logo refletida 

27 Do vir ao ser distância não se dando, 

“Tal a obra triforme, concluída 
De uma só vez, no ser raiou perfeita 
30 Sem star parte por outra antecedida. 

“Ordem foi concriada, a que é sujeita 
Cada substância; o cimo foi marcado 
33 No mundo a que por ato puro é feita; 

“À força pura imo lugar stá dado; 

São no meio travados força e ato 

36 Por nó que indissolúvel se há tornado. 


745 



“Jerônimo escreveu que longo trato 
De séclos antes de outro mundo feito 
39 Fora dos anjos o império nato. 

“A verdade, porém, stá no conceito 
De escritores, que influi o Espírito Santo 
42 Verás, pensando, da verdade o efeito. 

“Razão em parte o vê também, porquanto 
Compreender não pudera que os motores 
45 Inertes fossem por espaço tanto. 

“Sabes, pois, onde e quando esses Amores 
Criados foram e de qual maneira: 

48 Do teu desejo apago três ardores. 

“Em menos tempo do que a soma inteira 
De um a vinte se faz, dos anjos parte 
5i Turbou vosso elemento sobranceira. 

“Fiel a outra emprega-se dessa arte, 

Que vês: assim girando jubilosa, 

54 Deste excelso mister se não disparte. 

“O mal causou soberba criminosa 
Do que hás visto no abismo do tormento, 
57 Do mundo sob a mole ponderosa. 

“Mas estes, com modesto pensamento, 
Mostraram-se à Bondade agradecidos, 


746 



60 Que lhes deu tão sublime entendimento. 

“Na vista se exaltando, enriquecidos 
São de mérito e graça iluminante, 

63 Por querer certo e firme dirigidos. 

“Não duvides; e sabe, de ora avante, 

Que receber a graça é meritório, 

66 Segundo o afeto mostrar-se constante. 

“Já, pois, este celeste consistório, 

Se quanto ora te hei dito a mente alcança, 
69 Bem podes contemplar sem adjutório. 

“Como em vossas escolas se afiança, 

Na terra, que é da angélica natura 

72 O querer, o entender, o ter lembrança, 

“Eu devo ainda revelar-te a pura 
Verdade, que entre vós se há confundido, 

75 Sendo enleada por tão má leitura. 

“Estas substâncias, o prazer obtido 
De verem Deus, jamais rosto voltaram 
78 Dos olhos a que nada oculto há sido. 

“Seu ver, novos objetos não cortaram; 

Não há razão, por que se lhes suponha 
8 i Rememorar idéias, que passaram. 


747 



“Assim na terra sem dormir se sonha, 

Crendo e não crendo proferir verdade: 

84 Neste caso há mais culpa e mais vergonha. 

“De opiniões não tendes fixidade 
Filosofando, tanto vos transporta 
87 Da ostentação e de o pensar vaidade. 

“No céu menos do que isto se suporta — 

Ser a Santa Escritura desdenhada 
90 Ou ter inteligência errada e torta. 

“Para ser pelo mundo semeada 
Quanto sangue custou pouco se atenta, 

93 E quanto a crença humilde a Deus agrada. 

“Qual para alardear engenho, inventa; 
Quando o Santo Evangelho está calado 
96 Tais invenções o púlpito comenta. 

“Qual diz que a lua, tendo atrás voltado, 

No ato da Paixão de Cristo, houvera, 

99 Interpondo-se, a luz do Sol velado. 

“Qual afirma que o lume se escondera 
Por si mesmo; e o eclipse à índia, à Espanha 
102 Comum como à Judéia, se fizera. 

“Em Florença não há cópia tamanha 
De Lapi e Bindi quanto só num ano 


748 



105 O púlpito de contos desentranha. 

“Desta arte a ovelha, que não sabe o engano, 

Do pasto volta túmida de vento, 

los Desculpa não lhe dá não vendo o dano. 

“Não disse Jesus Cristo ao seu convento: 

Parti e ao mundo apregoai mentira; 
ui Mas deu-lhes da verdade o fundamento; 

“Ele tão alto, em sua voz se ouvira, 

Que foi-lhes o Evangelho escudo e lança 
ii 4 Nos prélios, de que a Fé vitriz saíra. 

“Ora em sermões o trocadilho, a chança 

Estão na voga; o riso provocando 

ii 7 Incha o capuz; por nada mais se cança*. 

“Se o vulgo vira o pássaro nefando, 

Que em cógula se aninha, não quisera 
120 Indulgências, em que se anda confiando; 

“Stultícia tal da terra se apodera, 

Que, em prova e testemunho não firmado, 

123 Qualquer a dá-las apto considera. 

“De Santo Antônio assim medra o cevado 
E outros muitos, que os porcos mais ascosos, 
126 Que pagam com dinheiro não cunhado. 


749 



“Mas longa vai a digressão; cuidosos 
Os olhos volve à verdadeira estrada; 

129 O tempo é curto, andemos pressurosos. 

“É tanto a grei dos anjos avultada, 

Que nem por voz, nem por humana mente 
132 Ser pode a conta sua calculada. 

“Bem te demonstra a reflexão prudente 
Que não diz dos milhares, que revela 
135 A soma Daniel precisamente. 

“A luz primeira, que irradia nela, 

É por maneiras tantas recebida, 

138 Quantos fulgores são, que a fazem bela. 

“E, pois que a percepção logo é seguida 
Do amor, do afeto angélico a doçura 
i4i Está em graus diversos aquecida. 

“Do Poder Eternal vê, pois, a altura 
E grandeza, que em espelhos tão brilhantes 
A sua imagem multiplica pura, 

145 Permanecendo um sempre como de antes.” 


1-9. Quando aos dois etc. Quanto tempo o Sol e a Lua, quando 
essas duas estrelas estão - o Sol perto de Aries no poente, e a 
Lua perto da Libra no oriente - encontrando-se 
simultaneamente no mesmo horizonte por poucos momentos, 


750 



tanto tempo Beatriz ficou calada, fixando o Ponto luminoso, isto 
é Deus. — 18. Amores nove, os nove círculos de anjos. — 22. 
Matéria e forma etc.; Deus criou no mesmo tempo a forma pura 
(os anjos), a matéria pura (os elementos), a forma conjunta à 
matéria (os corpos e as almas). — 31-36. Ordem foi concriada 
etc.; na parte superior do Universo foram colocados os anjos 
(ato puro); na inferior a matéria pura; e no meio a forma 
conjunta à matéria. — 37-41. Jerônimo etc. S. Jerônimo 
escreveu que os anjos foram criados antes do mundo sensível; 
mas o Poeta está de acordo com outros escritores, que se 
baseiam sobre os livros sagrados. — 50-51. Dos anjos parte etc., 
os anjos rebeldes convulsionaram a Terra. — 56. Do que hás 
visto etc., Lúcifer. — 97-102. Qual diz etc. Os pregadores 
discutem sem base nenhuma sobre a origem do eclipse que se 
deu no dia da morte de Jesus. — 104. Lapi e Bindi, nomes 
comuns em Florença, no tempo de Dante. — 109. Convento, os 
Apóstolos. — 124. De Santo Antônio etc.; com essas fraudes os 
padres engordam. 

* Conservou-se a grafia original (cança) em lugar da atual 
(cansa) para preservar a rima. [NE] 


751 



CANTO XXX 


Os nove coros angélicos aos poucos vão desaparecendo, Dante 
volve os seus olhos novamente para Beatriz, cuja beleza é agora 
maravilhosa a tal ponto que renuncia a descrevê-la. Eles estão no 
Empíreo, e Dante vê um rio de luz, cujas ribas estão esmaltadas 
de flores. Do rio saem centelhas que formam flores e depois 
voltam para as ondas. Enfim vê uma grande rosa de luz na qual 
aparecem anjos e os bem-aventurados. No meio há um trono 
preparado para o imperador Henrique VII. 


TALVEZ milhas seis mil de nós distando, 

A hora sexta ferve e deste mundo 
3 A sombra vai-se ao nível inclinando, 

Quando o meio do céu, p’ra nós profundo, 
Tal se faz que não mostra o seu semblante 
6 Mais de uma estrela deste vai ao fundo; 

E enquanto vem do sol a radiante 
Núncia, o céu olhos cerra, adormecido 
9 Um após outro até o mais brilhante: 

Tal o triunfo, sem cessar movido 
De gáudio, em torno ao Ponto deslumbroso, 
i2 Que parece, contendo estar contido, 


752 



Extinguiu-se aos meus olhos vagaroso. 

Não vendo a pompa mais, a amor cedendo, 
is A Beatriz voltei-me fervoroso. 

Num só louvor eu, resumir querendo 

Dela o que vezes mil tenho cantado, 

is Frustara o intento, o esforço meu perdendo. 

Pelo humano ideal imaginado 

Não seria o primor, que vi mas, creio, 

21 Gozá-lo todo, só a Deus é dado. 

Neste árduo passo superado, anseio: 

Vate jamais em trágico poema 
24 Ou cômico sentiu tamanho enleio; 

Quanto a vista ao clarão do sol mais trema. 
Tanto a memória do seu doce riso 
27 As potências do espírito me algema. 

Dês que vi do seu gesto o paraíso 
Na terra até me alçar a visão pura 
30 Meu canto renovar não foi preciso. 

Mas seguir-lhe a sublime formosura 
Nos versos meus agora não me atrevo, 

33 Como artista, que o extremo esforço apura. 

Beatriz, sendo tal que a deixar devo 
A tuba, mais que a minha, sonorosa, 


753 



36 Enquanto esta árdua empresa ao termo levo, 

Com gesto e voz de guia cuidadosa, 

— “Ao céu que é pura luz” — disse — “ao 
presente 

39 Alçamo-nos da esfera mais vultosa, 

“Luz intelectual, de amor ardente, 

Amor do sumo bem, que enche a alegria; 

42 Alegria em dulçores transcendente. 

“Do céu verás, na santa bizarria, 

Uma e outra milícia: uma no aspeto 
45 Que hás de ver do final Juízo em dia.” 

Como aos visivos espíritos direto 
Relâmpago, que a ação lhes tolhe e os priva 
48 De discernir o mais patente objeto, 

Circunfluiu-me assim uma luz viva 
Com véu do seu fulgor, que me impedia 
5i Em claridade ver tanto excessiva. 

— “Sempre o Amor, que este céu tanto extasia, 
Por ser o círio à flama aparelhado, 

54 Este saudar a quem recebe envia.” — 

Bem não tinha estas vozes escutado, 

Eis senti que virtude milagrosa 
57 A força minha havia sublimado; 


754 



Senti vista mais que antes poderosa 
E tal, que a luz mais penetrante e pura 
60 Afrontar poderia valorosa. 

Fúlvido lume um rio me afigura, 

Entre margens correndo, que esmaltava 
63 A primavera da celeste altura. 

Do seio essa corrente arremessava 
Centelhas; que entre as flores se espargiam 
66 Como rubis, que o ouro circundava. 

Quando ébrias de perfumes pareciam 
Reprofundavam na ribeira bela: 

69 Se umas entravam, outras emergiam. 

— “O desejo, que te urge e te desvela, 

De saber quanto vês maravilhado 
72 Me agrada neste excesso que revela. 

“Não serás em tal sede saciado 
Senão dessa água tendo já bebido” — 

75 Dos meus olhos o sol me há declarado. 

“Os topázios, que movem-se, o luzido 
Rio e das flores o matiz ridente 
78 Prefácio umbroso da verdade hão sido. 

“Não, por ser isto impenetrável à mente, 


755 



Mas por defeito da fraqueza tua, 

8i Que te veda visão tanto eminente.” — 

Não há criança, que tão presto rua 
Ao seio maternal, em despertando 
84 Mais tarde do que está na usança sua, 

Como eu: melhor espelho desejando 
Fazer dos olhos, à água me inclinava, 

87 Que flui, pureza e perfeição nos dando. 

Das pálpebras apenas se molhava 
A borda, a forma, que antes vi comprida, 
90 Do rio, circular se apresentava. 

Como quem sob a máscara escondida 

A face teve e logo diferente 

93 Se mostra, essa aparência removida, 

Assim flores, centelhas, mais fulgente 

Alegria mostraram e eu já via 

96 Do céu ambas as cortes claramente, 

Q de Deus esplendor, por quem já via 
O triunfo do reino da verdade, 

99 Dá-me valor; que eu diga o que já via. 

Lá alto há luz de tanta claridade, 

Que Deus visível faz à criatura, 

102 Que em vê-lo tem da paz a flicidade. 


756 



Ela se estende em circular figura, 

Tão vasta que o seu âmbito faria 
105 Ao sol desmarcadíssima cintura. 

Um raio era o que dela aparecia 

Refletido no Móbile Primeiro, 

los A que assim vida e influxo principia. 

Qual em cristal do próximo ribeiro 

Se espelha, como para ver as flores 

ui E verdura, que o vestem, lindo outeiro, 

Miravam-se, da luz aos esplendores, 

De degraus em milhões almas tornadas 
ii4 Da terra para os célicos fulgores. 

Se claridades tantas derramadas 

Stão no imo degrau, como da Rosa 

ii7 No cimo hão de as grandezas ser esmadas? 

Sem turbar-me, a amplitude portentosa, 
Notava o qual e o quanto da alegria, 

120 Em que se enleva aquela grei ditosa. 

De perto, ao longe igual resplendecia; 

Pois onde por si mesmo Deus governa 
123 Da natureza a lei não mais regia. 

Ao centro áureo da Rosa sempiterna, 


757 



Que em degraus dilatada rescendia 
126 Louvor ao sol da primavera eterna, 

Como quem cala, mas falar queria, 

Beatriz, me atraindo, disse: — “Atenta 
129 Dos brancos véus na imensa jerarquia 

“O espaço vê, que esta cidade ostenta! 

Quanto cada fileira está cerrada! 

132 A poucos lugar vago se apresenta. 

“Essa grande cadeira assinalada 
Já de coroa, que te move espanto, 

135 Antes de teres nesta boda entrada, 

“Será de Henrique excelso, que há de o manto 
Vestir de Augusto, para a Itália vindo 
138 Antes de afeita ao regimento santo. 

“Cega cobiça, a tantos iludindo, 

Iguais vos torna a infante, que sem tino 
i 4 i De ama o seio não quer, fome sentindo. 

“Será então Prefeito no divino 

Foro aquele, que, oculto ou descoberto, 

144 Não há de ser de acompanhá-lo di’no. 

“A Deus, porém, apraz que esteja perto 
Tempo, em que perderá cargo sagrado! 

Terá com Simão Mago o lugar certo, 


758 



148 E o de Anagni será mais soterrado.” 


1-6. O Poeta quer que se entenda como desapareceu aos seus 
olhos a visão de que é objeto o canto anterior; e compara o 
desaparecimento ao apagar-se das estrelas no começo do dia. — 
7-8. Do sol a radiante núncia, a aurora. — 44. Uma e outra 
milícia, os santos que combateram contra os vícios e os anjos 
fiéis, que combateram contra os rebeldes. 44-45. Uma no 
aspecto etc., os santos com os corpos com os quais aparecerão 
no Juízo Final. — 116. Rosa; o imenso círculo no qual se 
encontram os bem-aventurados tem a forma de uma rosa. — 
136. Henrique VII, eleito imperador em 1308, coroado em Milão 
em 1311, e em Roma em 1312. Morreu em Buoncovento em 
1313. — 142. Prefeito no divino foro, papa. — 143-144. Aquele 
etc., Clemente V que aparentemente será seu amigo, mas 
ocultamente será seu inimigo. — 147. Terá com Simão Mago o 
lugar certo, no Inferno entre os simoníacos. — 148. O de Anagni, 
Bonifácio VIII. 


759 



CANTO XXXI 


Enquanto Dante contempla a rosa do Paraíso, Beatriz sobe e vai 
ocupar o lugar que lhe pertence, no meio dos bem-aventurados. S. 
Bernardo é o último guia de Dante. Ele lhe indica a Virgem Maria, 
toda brilhante de luz celeste. 


FORMA assumindo de uma branca rosa, 
Tinha ante os olhos a milícia santa, 

3 Que em seu sangue fez Cristo sua Esposa. 

A outra, que, adejando, vê, decanta 
Do Onipotente a glória, que a enamora, 

6 E a bondade, que deu-lhe alteza tanta, 

Bem como abelhas, cujo enxame agora 
Nas flores se apascenta, agora torna 
9 À colmeia, onde os favos elabora, 

Descia à flor imensa que se adorna 

De folhas tantas, e depois subia 

12 Ao centro, onde o amor seu sempre sojorna. 

Nas faces viva flama refulgia, 

Nas asas ouro, em tudo mais alvura, 
is Que a candidez da neve escurecia. 


760 



De sólio em sólio entrando na flor pura 
E as asas agitando, derramavam 
is Ardor e paz, colhidos lá na altura. 

As multidões aladas, que giravam, 

Ao Senhor se interpondo e à flor brilhante, 
21 Nem vista, nem splendores atalhavam, 

Que a luz divina cala penetrante 
No universo, segundo ele merece; 

24 Nada lhe empece o brilho triunfante. 

O gaudioso império, onde aparece 
A par da grei antiga a grei recente 
27 De olhos, de amor num fito se embevece. 

Trina luz, que, num astro unicamente, 
Fulgindo, alma lhes tens inebriada, 

30 Conosco nas procelas sê clemente! 

Se os Bárbaros, da terra enregelada 
Vindos, que Hélice cobre cada dia 
33 No seu giro, do filho acompanhada, 

A pompa ao ver, que a Roma enobrecia, 
Pasmavam, quando já Latrão famoso 
36 Do mundo as maravilhas precedia; 

Da terra eu ido ao trono luminoso, 
Exalçado do tempo à eterna vida 


761 



39 E de Florença ao reino virtuoso, 

Quanto havia de ter a alma transida! 
Nem ouvir, nem falar apetecera: 

42 Tanta alegria ao passo estava unida! 

Bem como o peregrino considera 
O templo, a que seu voto o conduzira, 

45 E o que vê recontar, tornando, espera, 

Na ardente luz a minha vista gira 
De degrau em degrau, e agora acima, 

48 Abaixo logo e em derredor remira. 

Rostos eu vi, que a caridade anima 
Com lume divinal; seu doce riso 
5 i Por suave atrativo se sublima. 

Sem deterem-se mais do que o preciso, 
Os olhos meus haviam rodeado 
54 Em sua forma geral o Paraíso: 

Vivo desejo em mim stando ateado, 

A Beatriz voltei-me; ter queria 
57 A solução do que era inexplicado 

Ao que eu pensava o oposto respondia: 
Nos gloriosos trajos de um eleito, 

60 Em vez de Beatriz, um velho eu via. 


762 



Nos olhos transluzia-lhe e no aspeito 

Alegria beni’na e o continente 

63 De pai era, à ternura sempre afeito. 

— “E Beatriz?” — exclamo eu de repente. 
Tornou-o: — “Baixar me fez do meu assento 
66 Por contentar o teu desejo ardente. 

“Verás, do cimo ao círclo tércio atento, 
Beatriz nesse trono colocada, 

69 Que lhe há dado imortal merecimento.” — 

Olhos alçando, à Dama sublimada, 

Divisei que de c’roa era cingida, 

72 Da eterna luz, em refração, formada. 

Da região etérea a mais subida 
Vista mortal, no pego profundando, 

75 De tão longe não fora dirigida, 

Como olhos meus, em Beatriz fitando. 

Via-a, porém: a efígie livremente 
78 Descia a mim do vulto venerando. 

— “Senhora! EspYança minha permanente! 
Que não temeste, por me dar saúde, 

8i Teus vestígios deixar no inferno horrente! 

“De tantas cousas, quantas eu ver pude 
Ao teu grande valor e alta bondade 


763 



84 A graça referir devo e virtude. 

“Sendo eu servo, me deste a liberdade, 

Pelos meios e vias conduzido, 

87 De que dispunha a tua potestade. 

“Seja eu do teu valor fortalecido, 

Porque minha alma, que fizeste pura 
90 Te agrade ao ser seu vínculo solvido.” — 

Desta arte orei. Lá da sublime altura, 

Em que estava sorrindo-se encarou-me; 

93 Depois voltou-se à eterna Formosura. 

— “Por chegares” — o velho assim falou-me — 
“Ao termo da jornada, como anelas, 

96 A que seu rogo e santo amor mandou-me, 

“Teus olhos voem pelas flores belas: 

Eles mais hão-de se acender, no esguardo 
99 Para alçar-se ao divino raio, em vê-las. 

“E a Rainha do céu, por quem eu ardo 
Cheio de amor, nos há de ser benPna, 

102 Pois sou seu servo, o seu fiel Bernardo.” — 

Como quem da Croácia se destina 
A ver Santo Sudário em romaria, 
los Por fama antiga da feição divina; 


764 



Devoto a contemplar se não sacia, 

Dizendo em si: “ó Jesus! meu Deus piedoso! 
los Tal o semblante vosso parecia!” 

Assim notei o afeito caridoso 
Daquele, que em seus êxtases no mundo 
ui A paz celeste prelibou ditoso. 

— “Filho da graça, este viver jucundo 
Ser-te não pode” — prosseguia — “noto, 
ii 4 Se os olhos teus não alças cá do fundo. 

“Dos círculos atenta ao mais remoto: 

Lá no trono a Rainha está sentada; 

ii 7 Seu reino, o céu, lhe é súdito e devoto.” — 

O rosto ergui. Bem como na alvorada 
A parte, em que o sol nasce no horizonte 
120 Excede a que franqueia à noite entrada, 

Assim, quase a subir de vale a monte, 

No píncaro eminente parte eu via 

123 Vencer em lume a qualquer outra fronte. 

Como lá donde espera-se do dia 
O carro, que perdeu Fetonte, a flama 
126 Aumenta e noutros pontos se embacia, 

Assim essa pacífica oriflama 
Se avivava no meio; e a cada lado 


765 



129 Por modo igual se enfraquecia a chama. 


De milhares o centro rodeado 
Stava de anjos voando como em festa, 

132 Cada um na arte e no brilho assinalado. 

De os ver e ouvir contento manifesta 

A Beldade: que extremos de alegria 

135 A outros santos nos seus olhos presta. 

Se eu tivera opulenta fantasia 
E a eloqüência não menos, desse encanto 
138 Um só traço exprimir não poderia. 

No vivo lume e ao ver Bernardo quanto 
Os meus olhos, absortos, se fitavam, 
Volveu-lhe os seus, acesos de ardor tanto, 

142 Que a mais fervor meu êxtase enalçavam. 


2. A milícia santa, os santos. — 3. Os outros, os anjos. — 32. 
Hélice, a ninfa Hélice ou Calixto que foi transformada por 
Júpiter na constelação da Ursa Maior. — 33. Do filho 
acompanhada, o filho de Hélice foi transformado na constelação 
da Ursa Menor. — 35. Latrão, foi por algum tempo a sede dos 
imperadores romanos. — 102. Bernardo, S. Bernardo, abade de 
Clairvaux, na Borgonha, que foi devotado ao culto da Virgem 
Maria. — 104. Santo Sudário, ou Verônica (imagem verdadeira), 
imagem de Jesus impressa num véu, relíquia que se conserva 
em Roma. — 116. A rainha, a virgem Maria. — 125. O carro que 
perdeu Fetonte, o sol. — 127. Oriflama, estandarte de guerra dos 
reis de França; aqui indica a Virgem. 


766 



CANTO XXXII 


S. Bernardo esclarece a Dante a composição da rosa do Paraíso. 
De um lado estão os santos cristãos; do outro os hebreus, que 
acreditaram no Cristo que devia vir. Entre uns e outros a Virgem 
Maria. Embaixo de Maria, mulheres hebréias; mais embaixo as 
crianças mortas logo depois do batismo. 


DE contemplar no seu prazer sorvido, 

De instruir-me, espontâneo, se incumbia, 
3 E este santo discurso há proferido: 

— “A chaga, que sarou e ungiu Maria 
Abrira a bela, que aos seus pés sentada 
6 Divisas, do homem no primeiro dia. 

“Stá na tércia fileira entronizada 
Logo abaixo Raquel; resplendente 
9 Ao lado Beatriz vês colocada. 

“Sara, Rebeca, Judite e a prudente 
Bisavó do cantor, que lamentara, 

12 Miserere clamando, a culpa ingente: 

“Num degrau cada uma se depara 
Da rosa, folha a folha, descendendo 
is Como seu nome a minha voz declara. 


767 



“Estão, do degrau sétimo descendo, 
Como de lá subindo, em seguimento 
is Hebréias, dividida a Rosa sendo: 


“Formam elas, assim, repartimento, 

Segundo em Cristo a fé predominara, 

21 Da santa escada em todo o comprimento. 

“Da parte, em que da flor se completara 
Em cada folha o número, exalçado 
24 Vês quem a Cristo no porvir sperara; 

“Da parte, onde o hemiciclo é sinalado 
De alguns lugares vagos, se apresenta 
27 Quem creu em Cristo ao mundo já chegado. 

“Como de um lado a divisão se ostenta, 

Da Virgem pelo trono demarcada 

30 E pelos mais, que a vista representa, 

“Assim do oposto a sede destinada 
Ao que no ermo e martírio sempre há sido 
33 Santo e em dois anos da infernal estada, 

“Lugar que, tem por conta, há precedido 
Aos de Francisco, de Agostinho, Bento 
36 E outros, de um degrau cada um descido. 

“De Deus ora contempla o sábio intento: 


768 



Igualmente a fé nova e a antiga crença 
39 Hão de encher o jardim do firmamento. 

“Abaixo do degrau da escada imensa, 

Que as divisões reparte, está sentado 
42 Ninguém, porque ao seu mérito pertença, 

“Mas pelo alheio, e ao modo decretado. 

Seus corpos tais espíritos deixaram 
45 Antes que discernir lhes fosse dado. 

“Bem à luz da evidência to declaram 
Pela voz infantil e pelo gesto: 

48 Olha, escuta, e tuas dúvidas se aclaram. 

“Duvidas e o não fazes manifesto; 

Sutil pensar em nó te prende estreito; 

5 i Mas deste enleio vou livrar-te presto. 

“Crer-se não pode em casual efeito 
Do reino divinal no infindo espaço; 

54 Nem há fome, nem sede ou triste aspeito. 

“De eternas leis vincula tudo o laço, 

E, como o anel no dedo, justamente 
57 Da criação responde tudo ao traço. 

“Portanto aquela prematura gente 
Sine causa não sobe à vida eterna; 

60 Mais ou menos, cada um entra excelente. 


769 



“Deste reino o Monarca, que o governa 
De amor em tanto extremo, em tal ventura, 
63 Que desejo nenhum além se interna, 

“Criando, de sua face na doçura, 

Os espíritos, dota-os a seu grado. 

66 Isto basta saber: não mais apura. 

“Ao claro está nos gêmeos demonstrado, 
Que haviam, — na Escritura se refere, 

69 Já no materno ventre batalhado. 

“Assim a luz altíssima confere 
A grinalda da Graça dignamente 
72 Segundo a cor da coma, que prefere. 

“Graduação, portanto, diferente 
Lhes cabe sem ter méritos na vida: 

75 Visão primeira os distinguiu somente. 

“Nos primitivos tempos conseguida 
Estava a salvação, quando a inocência 
78 À fé dos pais se achava reunida. 

“Às primeiras idades em seqüência, 

Dos filhos trouxe às asas inocentes 
8i Circuncisão, virtude e permanência. 

“Depois de anunciada a Graça às gentes. 


770 



Sem batismo perfeito haver de Cristo 
84 Não valeu a inocência desses entes. 

“Ora atento na face, que à de Cristo 
Mais se assemelha; a sua luz tão pura 
87 Só te pode dispor a veres Cristo.” — 

Vi chover de alegria tal ternura, 

Que a Maria os espíritos levavam 
90 Para voar criados nessa altura, 

Que quanto os olhos antes contemplavam 
Tais portentos patentes não fizera: 

93 Os assomos de Deus se revelavam. 

Dos anjos o primeiro, que viera, 

Cantando “Ave, Maria, gratia plena ” , 

96 Ante Maria as asas estendera. 

Respondendo à divina cantilena 
De toda parte a gloriosa corte, 

99 Resplendeu cada face mais serena. 

— “Ó santo Pai, que a caridade forte 
Em prol meu fez deixar o doce assento, 

102 A ti marcado por eterna sorte, 

Diz-me que anjo com tal contentamento 

Da soberana a fronte olha divina, 

los No amor mostra do fogo o encendimento.” — 


771 



Desta arte inda vali-me da doutrina 
Daquele, que enlevava-se em Maria, 
los Como no sol a estrela matutina. 

Tornou-me: — “Alacridade e bizarria, 

Quanta em anjo haver possa e nalma humana, 
ui Há nele; assim nos dá suma alegria: 

“Foi ele o que à bendita Soberana 
Levou a palma, o filho de Deus quando 
ii 4 Quis assumir a nossa carga insana. 

“Minhas vozes tua vista acompanhando, 

Do justíssimo império alça aos formosos 
ii 7 Patrícios, de alto nome, venerando. 

“Os dois, que acima brilham, venturosos 
Por starem perto da SobVana Augusta; 

120 São desta Flor princípios gloriosos: 

“À sestra sua aquele, que se ajusta, 

O Pai é que, tentado por mau gosto 
123 Tanta amargura à sua prole custa. 

À destra o Pai primeiro se acha posto 
Da santa Igreja; as chaves lhe entregara 
126 Da Rosa Cristo e o fez o seu preposto. 

“E o que antes de morrer vaticinara 


772 



Duros tempos daquela amada Esposa, 

129 Que por lanças e cravos se alcançara, 

“Fica-lhe a par; e, junto, a glória goza 
O capitão da gente ingrata, insana, 

132 Que viveu de maná, revel, teimosa. 

“Em frente a Pedro vês que senta-se Ana, 
Tão leda a excelsa Filha contemplando, 

135 Que imóveis olhos tem, cantado hosana. 

“Em frente ao Pai dos homens venerando, 

É Luzia: a Beatriz há suplicado, 

138 Quando ias para o abismo te inclinando 

“Mas da tua visão o assinalado 

Tempo foge: paremos, pois, fazendo 

i4i Do pano, que há, vestido bem talhado. 

“E para o Amor Primeiro olhos erguendo, 

Saibamos se do seu fulgor no seio 

144 Penetras, quanto possas te absorvendo. 

“Mas, de que retrocedas no receio, 

Movendo as asas, em vez de ir avante, 

147 Impetra graça, de piedade cheio, 

“Daquela, que em valer é tão pujante. 

Em mente a voz me segue fervoroso, 

Com vivo afeto e coração amante.” — 


773 



151 E esta santa oração disse piedoso: 


5. A bela que aos seus pés etc. Eva. — 8. Raquel, mulher de 
Jacob. — 10-11. Sara, mulher de Abrão; Rebeca, mulher de 
Isaque; Judite, que livrou o povo de Israel, matando Olofernes; a 
prudente bisavó etc., Rute, bisavó de Davi. — 32. Ao que etc., S. 
João Batista. — 35. Francisco, Agostinho e Bento, santos 
fundadores de ordens religiosas. — 67-69. Gêmeos, Esaú e 
Jacob. — 79-81. Às primeiras idades etc., nos tempos que 
passaram de Abrão até Cristo, a circuncisão era requisito 
indispensável para a salvação. — 82-84. Depois de enunciada 
etc., depois de Cristo é indispensável o batismo. — 85. Na face 
que à de Cristo etc., Maria Virgem. — 112. Foi ele o que etc., 
Gabriel. — 122. O pai etc., Adão. — 124. O pai primeiro etc., S. 
Pedro. — 127-129. E o que etc., S. João Evangelista. — 131. O 
capitão etc., Moisés. — 133. Ana, mãe da Virgem. — 137. Luzia, 
Santa Luzia, virgem e mártir, v. Inferno II, 97-102. 


774 



CANTO XXXIII 


S. Bernardo pede à Virgem Maria que conceda a Dante 
contemplar a Deus. O Poeta vê um tríplice círculo no qual está 
revelada a Trindade divina. No círculo médio vê figurada a efígie 
humana. No espírito de Dante se forma o desejo de conhecer o 
modo da união da natureza divina com a humana. Um repentino 
esplendor lhe revela o mistério da encarnação de Cristo; e aqui 
termina a sublime visão. 


“VIRGEM Mãe, por teu Filho procriada, 
Humilde e sup’rior à criatura, 

3 Por conselho eternal predestinada! 

“Por ti se enobreceu tanto a natura 
Humana, que o Senhor não desdenhou-se 
6 De se fazer de quem criou, feitura. 

“No seio teu o amor aviventou-se, 

E ao seu ardor, na paz da eternidade, 

9 O germe desta flor assim formou-se. 

“Meridiana Luz da Caridade 

És no céu! Viva fonte de esperança 

12 Na terra és para a fraca humanidade! 

“Há tal grandeza em ti, há tal pujança, 


775 



Que quer sem asas voe o seu anelo 
is Quem graça aspira em ti sem confiança. 

“Ao mísero, que roga ao teu desvelo 
Acode, e, às mais das vezes, por vontade 
is Livre, te praz sem súplica valê-lo. 

“Em ti misericórdia, em ti piedade, 

Em ti magnificência, em ti se aduna 
21 Na criatura o que haja de bondade. 

“Esse mortal, que da ínfima lacuna 
Do mundo até o empíreo, passo a passo, 

24 Viu quanto a vida espYitual reuna, 

“Te exora auxílio ao seu esforço escasso: 

A mente sublunar lhe seja dado 
27 A Suma Dita no celeste espaço. 

“Eu que, no meu ardor, nunca aspirado 
Hei mais por mim o que em prol dele peço 
30 Meus rogos todos alço esperançado. 

“Te digna conseguir que o véu espesso 
Da humanidade sua despareça, 

33 E assim lhe seja o Sumo Bem concesso. 

“Depois da alta visão dá que ainda eu peça 
Que conserves, Rainha Onipotente, 

36 Sempre pura sua alma e ao mal avessa. 


776 



“De perversas paixões guarda-o clemente: 

Vê Beatriz e o céu inteiro unidos, 

39 Juntando as mãos, ao voto meu fervente!” — 

Os olhos, que por Deus são tão queridos 
No santo orador fitos demonstraram 
42 Que eram seus ternos rogos atendidos. 

Após ao Lume eterno se elevaram, 

Em que, se deve crer, da criatura 
45 Olhos, em modo tal, não profundavam. 

E dos desejos eu, que à mor altura 
Suba, o ardor cessar, como devia, 

48 Senti, me apropinquando da ventura. 

Bernardo, me acenando, me sorria, 

Que para cima olhasse; mas eu estava 
5i Já por mim mesmo tal qual me queria. 

A vista, que em pureza sublimava, 

Do alto, que é por si toda a Verdade, 

54 Mais e mais pelos raios penetrava. 

E o que eu vi, desde então, na imensidade 
Transcendeu quanto o verbo humano intente: 
57 Cede a memória a tanta majestade. 

Qual homem, que, a sonhar, vê claramente, 


777 



Depois só guarda a sensação impressa, 

60 E o mais em todo lhe não volta à mente; 

Tal eu; quase a visão inteira cessa. 

Mas no meu coração quase destila 
63 Doçura que em seu êxtase começa. 

Assim ao sol a neve se aniquila, 

Assim na leve folha, entregue ao vento, 

66 Se dispersava o oráclo da Sibila. 

Flama excelsa, que o humano pensamento 
Excedes tanto, oh! presta ao meu, piedosa, 
69 Um pouco de inefável luzimento. 

E a língua minha faz tão poderosa, 

Que uma centelha só da tua Glória 
72 Aos pósteros transmita venturosa; 

Pois que, em parte surgindo-me à memória 
E sendo por meus versos celebrada, 

75 Melhor se entenderá tua vitória. 

Da luz pela agudeza suportada, 

Eu me perdera, creio, com certeza, 

78 Se da luz fora a vista desviada. 

E, recordo-me, pois mor afouteza 
Tomei, tanto, que face a face olhando, 

8 i Encarar pude na Infinita Alteza. 


778 



Tu ó Graça abundante, me animando, 

Olhos fitar ousei na luz eterna, 

84 A visão almejada consumando. 

E lá na profundeza vi que se interna 
Unido pelo amor num só volume 
87 O que pelo universo se esquaderna: 

Acidente, substância e o seu costume, 
Conjuntos entre si por tal maneira, 

90 Que da verdade exprimo um frouxo lume. 

Creio que a forma universal inteira 
Vi desse nó; porquanto mais ao largo 
93 Sinto, ao dizer, ledice verdadeira. 

Um só instante à mente dá letargo 
Maior, que séclos vinte e cinco à empresa 
96 Que admirar fez Netuno a sombra de Argo. 

De êxtase assim minha alma toda presa, 
Atenta, absorta, imóvel se imergia, 

99 E sempre em contemplar mais stava acesa. 

E essa Luz tal efeito produzia, 

Que em deixá-la por ver difrente aspeto 
102 Consentir impossível me seria: 

Que o Bem da sua aspiração objeto, 


779 



Todo está nela; é tudo lá perfeito, 
los Como fora de lá tudo é defeto. 

Meu dizer de ora avante mais estreito 
Será no que recordo que o do infante 
los Ainda ao seio maternal afeito; 

Não porque presentasse outro semblante 
A viva Luz, que a contemplar eu stava, 
ui Antes, como depois, sempre constante; 

Mas, como, olhando, a vista se alentava, 

A Imutável Essência parecia 

ii 4 Mudar, quando só eu me transformava. 

Na substância profunda e clara eu via 
Da excelsa Luz três círclos dicernidos 
ii 7 Por cores três, de igual periferia, 

íris de íris, um de outro refletidos 

Estavam, flama o têrcio parecia 

120 Spirando, por igual, de um, de outro unidos, 

Quanto é curta expressão! Quanto a excedia 
Meu pensar, ao que eu vi, este já sendo 
123 Tal, que pouco bastante não diria. 

Lume eterno, que a sede em ti só tendo, 

Só te entendes, de ti sendo entendido, 

126 E te amas e sorris só te entendendo! 


780 



O girar, que, dessa arte concebido 
Via em ti como flama refletida, 

129 Quanto foi dos meus olhos abrangido, 

No seio seu da própria cor tingida 
A própria efígie humana oferecia: 

132 Foi nela a vista minha submergida! 

Geômetra, que o espírito crucia 

Para o cirlo medir, em vão procura 

135 Princípio, que ao seu fim mais conviria: 

Assim eu ante a nova visão pura 
Ver anelara como a image’ humana 
138 Ao círculo se adapta e ali perdura. 

Às asas minhas fora empresa insana, 

Se clareado a mente não me houvesse 
i4i Fulgor, que a posse da verdade aplana. 

À fantasia aqui valor fenece; 

Mas a vontade minha a idéias belas, 

Qual roda, que ao motor pronta obedece, 

145 Volvia o Amor, que move sol e estrelas. 


66. O orác’lo da Sibila; Virgílio (Eneida III) diz que a Sibila 
Cumana escrevia os seus oráculos sobre folhas soltas e depois 
as jogava no ar, sendo dispersadas pelo vento. — 94-96, Um só 


781 



instante etc., um só instante do tempo transcorrido depois da 
visão me causa maior esquecimento que não aquele que vinte e 
cinco séculos causaram ao episódio dos Argonautas, o qual 
surpreendeu a Netuno. — 118-120. íris de íris etc., o Filho 
parecia refletido no outro, no Pai como íris de íris; e o terceiro, o 
Espírito Santo parecia fogo procedente de um e de outro. — 
127-131. O girar que, dessa arte etc., aquele dos círculos, isto é, 
o segundo, que parecia refletido do outro, pareceu-me tivesse 
efígie humana, tingida, porém, de cor divina. — 134. Para o 
círc’lo medir, para encontrar a quadratura do círculo, isto é um 
quadrado cuja área seja igual à de um determinado círculo. — 
143. Mas a vontade minha etc., mas o Amor, isto é, Deus, que 
move o Sol e as estrelas, movia a minha vontade, 
concordemente à sua, como uma roda que obedece ao motor. 

*** 
FIM
***